Uluslararası Para Fonu (IMF) iki hükümet gören ve yaklaşık altı ay süren 4'üncü gözden geçirme sonucunda gelinen noktayı, "Türkiye'nin fırsatı kaçırması" olarak değerlendirdi.

Dördüncü gözden geçirme sonucunda IMF teknik heyeti tarafından hazırlanan raporda (staff report) ekonomik programın 2001 yılında uygulamaya konulmasından bu yana Türkiye'nin büyük bir şans yakaladığı belirtildi.

Raporda, gözden geçirmenin sona ermesinden önceki altı aylık süreçteki gevşemenin Türkiye'nin bu şansı kaçırmasına neden olduğu kaydedilerek, "Bu şans kullanılamadı. Son derece iyi bir noktaya gelinebilirdi" denildi.

Türkiye'nin borç profilinin de ele alındığı raporda borcun sürdürülebilirliği konusunda olumlu gelişmeler yaşanmasına rağmen halen risk bulunduğu kaydedildi. Faizlerde düşüş eğilimi bulunmasına rağmen oranların halen kaygı verici düzeyde olduğu belirtildi.

Rapor sayesinde IMF'nin Türkiye ile ABD arasındaki ikinci tezkere öncesi yaşanan mali yardım görüşmeleri hakkındaki düşüncesi de ortaya çıktı. Irak'a destek karşılığında ABD'nin vereceği mali yardımın IMF'nin dışlanması için kullanılmaya çalışıldığı bildirildi. Raporda bu durum, "ABD ile Irak sürecinde yapılan görüşmelerin mali pazarlık boyutunun IMF ile yapılan anlaşmaların yerini alabileceği yanılgısı yaşandı" ifadesiyle anlatıldı.

Bu arada beşinci gözden geçirme çalışmaları için Türkiye Masası şefi Juha Kahkonen başkanlığındaki IMF heyetinin gelişinden önce yazılı bir açıklama yapan IMF Türkiye Temsilcisi Odd Per Brekk, hükümetin, ekonomide yakaladığı pozitif gelişmeleri, kalıcı ilerlemeye dönüştürebilecek mükemmel bir fırsata sahip olduğunu belirtti.

Yüzde 5 büyüme ve yüzde 20 enflasyon hedefinin ulaşılabilir olduğunu belirten Berkk, Kahkonen başkanlığındaki heyetin, hükümetin taahhütlerinin uygulanmasındaki kararlılık üzerine yoğunlaşacağını söyledi.

Brekk, Türkiye'nin taahhütlerini yerine getirmesinin ekonomide kalıcı ilerleme için önemli bir adım olacağını da vurguladı.

Devlet Bakanı Ali Babacan, uygulanan ekonomik programla, çok önemli adım atılarak istikrarın sağlandığını vurgularken, "şu anda yapmamız gereken, ekonomik programın tavizsiz uygulanmasıdır" diye konuştu.

Finans ve Üretim Danışma Kurulu toplantısının açılışında konuşan Babacan, "Siyasi ve makro ekonomik istikrardan hemen sonra, üzerinde durmamız gereken konu, mikro ekonomik konulardır" dedi. Babacan, enflasyon hedefinin tutturulacağını, faiz dışı fazla hedefine ulaşmak için tüm tedbirlerin alınmasına devam edileceğini söyledi.

Kamu Bankaları Ortak Yönetim Kurulu Başkanı Zeki Sayın, "Halkbank, özelleştirmeye hazır. ınşallah kasım ayına kadar bu işi bitirmek istiyoruz" dedi. Finans ve Üretim Danışma Kurulu toplantısının ardından gazetecilerin özelleştirme için uygulanacak yöntemi sorması üzerine "En basiti icra ederek satmak istiyoruz" diyen Sayın, esnaf ve sanatkârın istemesi halinde bankayı hemen verebileceklerini ifade etti.

Bankanın taliplileriyle ilgili olarak TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu ile toplantının çıkışında geçen diyaloğuörnek veren Sayın, "Verelim diyoruz, 'Banka iyi çalışmıyor' diyorlar" dedi. "Verelim, siz çalıştırın' dediklerini belirten Sayın, "'Hayır istemiyoruz' diyorlar. Eğer taliplerse veririz" dedi.

Uluslararası Af Örgütü, ıngiliz hükümetine 3 milyar dolarlık Bakü - Ceyhan - Tiflis (BTC) Projesi'ni inşa edecek BP'ye kredi garantisi vermemesini istedi. Örgüt, BP'nin Türkiye'yi Avrupa sözleşmelerini göz ardı etmeye teşvik etmekle suçlarken, çiftçilerin de yeterli tazminat alamadığını öne sürdü.

Falez Hotel Antalya'da uzun yıllardır Halkla ılişkiler Müdürlüğü yapan Sema Ögel, IC Hotels'e transfer oldu. IC Hotels Halkla ılişkiler Koordinatörü olan Ögel, IC Hotels zincirinin yurt içi ve yurtdışı tanıtım faaliyetlerini yürütecek. IC Hotels'in Antalya'da IC Hotels Airport, IC Hotels Green Palace ve IC Hotels Antbel ve Ankara da IC Hotels Tetra olmak üzere dört oteli bulunuyor.

Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, "Özal'dan 2 - 3 milyon Türk nüfus istemiştim. Bana 'evet' demişti" diyen Türkmenistan Devlet Başkanı Saparmurat Türkmenbaşı'na, "Verelim, bizde çok" dedi.

Bir grup işadamı ile birlikte Türkmenistan'da bulunan Bakan Tüzmen'in, Devlet Başkanı Türkmenbaşı ile görüşmesinde renkli diyaloglar yaşandı. Türkmenbaşı'nın Turgut Özal'a kendilerine 2 - 3 milyon Türk nüfusu vermesi talebinde bulunduğunu, Özal'ın da 'evet' dediğini hatırlatması üzerine, Tüzmen, "Bizde adam çok verelim" dedi.

Ülkesinde Türkler tarafından açılan okulları öven Türkmenbaşı, "Allah'a şükür, Türk - Türkmen okulları en güzel okullar. Allah'a uyuyorlar. Kafirlikten çıktılar, Müslüman oldular, onları çok seviyorum" diye konuştu.

Görüşme sonrası gazetecilerin sorularını yanıtlayan Tüzmen, 57'inci hükümetin Enerji Bakanı Cumhur Ersümer'in ziyareti sırasında, Türkmenbaşı'nın, "Bizden ucuza doğalgaz almak yerine, gidip Rusya'dan daha pahalı almayı tercih ediyorsunuz" diyerek, azarlar tonda konuşması ile yaşanan gerginliğin gündeme gelip gelmediğinin sorulması üzerine şöyle konuştu:

"Geçmişte bir takım hatalar yapıldı. Bunları kabul etmek lazım. Bunu çok açık, samimi bir şekilde dile getirdim. Bundan sonrasına bakmak lazım. Türkmenistan gazını diğer ülkelere uygun fiyattan veriyor. Ama Türkiye bu gazı diğer ülkelerden yüksek fiyatla alıyor" dedi.

Tüzmen, gezisi ile ilgili değerlendirmelerde bulunurken de, "ışadamları ile öyle güzel bir aile oluşturduk ki Patogonya'ya gidelim desek gelirler" dedi. Tüzmen, teminat mektubu konusunda "Yüzde 50'sinin karşılaması üzerinde duruyoruz" diye konuştu.

Hong Kong Başkonsolosluğu Ticaret Ataşeliği'nin hazırladığı rapora göre, "Akut solunum yolu sendromu" (SARS) hastalığı nedeniyle şanghay'da yaşayan 100 binin üzerinde yabancı, artan bir hızla şehirden ayrılıyor. 400 bin civarında yabancının yaşadığı Hong Kong'da da durum aynı. Yabancı çalışanlar önce eş ve çocuklarını ülkelerine geri gönderiyor.

Özel şirket çalışanları, Hong Kong veya Çin kentlerinden ayrılmayı tercih ediyor. Ancak yabancı firmalar bölgesel yönetim merkezleri ya da temsilciliklerini kapatmıyorlar. Yabancı devlet kuruluşları, başkonsolsoluklar da personel azaltımına gidiyor. Ancak tam bir tahliye yapamadıkları için, personel azaltmanın yanı sıra çalışma saatlerini kısaltma gibi bazı ek tedbirler alıyorlar.

şanghay'daki Türk firma temsilcileri Türkiye'ye dönüyor.  Hong Kong'dakiler  de geçiçi olarak ayrılarak salgının gidişatını Hong Kong dışından izlemeyi tercih ediyor.

Türk firmaları da diğer yabancılar gibi ofis ya da temsilciliklerini kapatmadan çalışan sayısını azaltı-yor. Koç Holding'in bünyesindeki Ram Pasific ile şişecam Asia şirketlerinin de bu yönde tavır aldığı belirtilirken, Arçelik Grubu temsilcilerinin Genel Müdürlük kararıyla Türkiye'ye döndükleri hatırlatıldı.

Devlet ıstatistik Enstitüsü (DıE) verilerine göre, Türkiye genelinde yüzde 9 olan işsizlik oranı Batman'da yüzde 17, Osmaniye ve şanlıurfa'da yüzde 15 olarak hesaplanırken, Çanakkale, Denizli, Kastamonu, Niğde, Bartın ve Muğla'da yüzde 4'te kalıyor.

ıstihdam edilen nüfus içinde tarım sektörünün payı en az olan illerin yüzde 8 ile ıstanbul ve yüzde 16 ile Ankara olduğu görülürken, bu oran Muş'ta yüzde 83'ü, Ardahan'da da yüzde 78'i buluyor. Hizmetler sektörünün en fazla istihdam sağladığı şehir yüzde 64 ile Ankara olurken, bu oran Muş'ta yüzde 13'te kalıyor. Sanayi sektöründe istihdam edilen nüfus yüzde 32 ile ıstanbul'da en yüksek seviyesine ulaşırken, Ardahan, Hakkari, Bingöl ve Ağrı'da sadece yüzde 1 oldu.

Ücretli çalışanların en yüksek olduğu il yüzde 76 ile yine ıstanbul olurken, yüzde 72 ile Ankara bu kenti takip etti.

2003 yılının ilk 4.5 aylık döneminde yatırımcının güvenli limanı yatırım fonları piyasa konjonktürlerine bağlı olarak getiri bazında farklılaştı. ıMKB'de yaşanan olumsuz konjonktüre bağlı olarak A tipi yatırım fonları çok iyi performans sergileyemedi. Ancak B tipi yatırım fonları dönemde faiz piyasasında yaşanan sert faiz dalgalanmalarına rağmen yüksek bir getiriyi yatırımcısına sağladı.

2003 yılında B tipi yatırım fonları ortalama yüzde 13.45 getiri sağladı. Fon performansları incelendiğinde yatırım fonlarının getiri bazında ciddi oranda ayrıştığı görülüyor. B tipi fonlarda getiriler yüzde 20 ile yüzde 8 aralığında oluştu. Yüksek getiriler, B tipi tahvil bono ve değişken fonlarda yoğunlaştı.

Ortalamada sağladığı yüzde 17'nin üzerindeki getirisi ile B tipi tahvil bono fonları tüm yatırım fonları piyasasının yılbaşına nazaran en yüksek getirili fon türü oldu. 2003 yılı ilk 4.5 ayında bono piyasasında yaşanan sert dalgalanmalara rağmen sağlanan getiri oldukça yüksek. Faiz oranlarının orta vadede düşeceğine ilişkin beklentiler bu tür fonların 2003 genelinde olumlu performans göstereceği yönündeki beklentileri kuvvetlendiriyor.  B tipi değişken fonlar ortalamada sağlanan yüzde 15.2 getiri ve B tipi likit fonlar ise ortalamada sağladıkları yüzde 13 getiri ile yüksek performanslı diğer fonlardı. B tipi yabancı menkul kıymet yatırım fonları yatırımcısı ise döviz kurlarında yaşanan gerilemeye paralel genelde zarar ettirdiler.

Hisse senedi piyasasının olumsuz performans gösterdiği dönemde A tipi fonlar ise ortalamada sağladığı yüzde 2.6'lık getiri ile yatırımcısını üzdü. Düşük oranda hisse senedi taşıyan A tipi karma ve A tipi değişken fonlar getiri performansında diğer A tipi fonların önünde yer aldılar. A tipi karma ve A tipi değişken fonlar  portföylerinde bulunan yüksek oranlı faiz enstrümanlarına dayalı olarak enflasyonun altında ancak pozitif getiri sağladılar. Daha yüksek hisse senedi oranı taşıyan A tipi hisse senedi, A tipi sektör ve A tipi endeks fonlar ise hisse senedi piyasasında yaşanan düşüş trendinden daha fazla etkilendiler. ıMKB'ye ilişkin yüksek getiri potansiyeli önümüzdeki dönemde A tipi yatırım fonlarını ön plana çıkarabilir.

Veriler, Fonmarket işbirliğiyle hazırlanan Kurumsal Yatırımcı Yöneticileri Derneği'nin (KYD) web sitesinden alınmış ve analiz edilmiştir.


Uluslararası ekonomi gazetesi Financial Times'da yer alan haberde Koç Grubu'nun agresif bir stratejiyle genişleyeceği belirtildi.

Bulgaristan'da telekom ağı almak ve Rusya'daki süpermarket zincirinde ek yatırımlar yapmanın böyle büyük bir grup için yeterli olmadığının belirtildiği haberde, Mustafa Koç'un "ıhracatımızı ve uluslararası yatırımlarımızın miktarını artırmalıyız" sözüne yer verildi.

Haberde grubun Almanya, Avusturya, ıngiltere ve Romanya'da geçtiğimiz yıl yeni girişimleri olduğu belirtiliyor ve Mustafa Koç'un bu yıl satışlarda yüzde 14 artış beklediği vurgulanıyor. Grubun yüzde 33 gelir artışı hedeflediği belirtilen haberde, geçen yıl yüzde 19'luk artışla gelirlerinin 11.1 milyar dolar olduğunun altı çizildi.

Rahmi Koç'un grubun hedefini 'Dünyanın ilk 200 firması' arasına girmek olarak açıkladığı belirtilen haberde, Mustafa Koç'un da "Kârlı ve değer yaratan bir kurum olmak için ilk 200'de yer almanız gerekmez" sözlerine yer verildi. Ailenin uzun vadede ayakta kalmasında bu felsefenin değişiklikler yaratacağı belirtildi. Haberde, 43 yaşında Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı olan Mustafa Koç'un babası ve büyükbabası ile karşılaştırıldığında yönetim açısından farklı olduğu kaydedildi. Mustafa Koç'un ağırlıklı olarak profesyonel yöneticilere yer vereceği ve grubu yabancı sermayeye açacağı söyleminde olduğu vurgulandı. Haberde Mustafa Koç'un "Çok rekabetçi bir dünyada çalışıyoruz, daha şeffaf ve ölçülebilir olmalıyız" sözüne yer verildi. Koç, "Güçlü olduğumuz alanlarda ve müşteri merkezli alanlarda yoğunlaşacağız" dedi.

Haberde Koç'un inşaat alanında Balfour Beatty ve otomotivde  Ford ve Fiat'taki hisselerini azaltma konusunda baskı altında olduğu da vurgulandı.

IMF heyeti 5'inci gözden geçirme için yarın geliyor.	10 gün sürecek çalışmada ıhale Kanunu, atıl istihdam, sosyal güvenlikte tek çatı gibi taahhütler kritik bir rol oynayacak.

Dördüncü gözden geçirme sonrası IMF'ye verilen niyet mektubunda, ıhale Kanunu konusunda, 'tavizsiz uygulama' sözü verilmişti. Ancak hükümet öteden beri gündeme getirdiği değişiklik arayışını, niyet mektubu sonrasında da sürdürdü. Bu arada kanun kapsamı dışına çıkmak isteyen kurumlar adeta yarışa girdiler. Bakanlığın ve diğer kamu kuruluşlarının hazırladıkları değişiklik tasarıları kabul edilirse Kamu ıhale Kanunu, devlet dairelerine kırtasiye alımı ve okul yapımı gibi sınırlı birkaç konuyu kapsayacak. Böylece kamu ihalelerinin yüzde 70'i kapsam dışına çıkarılarak kanun fiilen içi boş hale getirilecek.

Son olarak IMF Birinci Başkan Yardımcısı Anne Krueger'in Türkiye ziyaretinde de uyarılan hükümetin ıhale Kanunu değişikliğindeki ısrarının beşinci gözden geçirmenin en önemli problemleri arasında yer alması bekleniyor.

Bu arada, hükümet, atıl istihdamda da haziran ayına dek emekli edilen işçi sayısının 9 bin 900'e ulaşması sözünü vermişti. Bu da gerçekleşmedi. Bu konunun da beşinci gözden geçirmenin önemli pürüz noktaları arasında yer alması bekleniyor. Üçüncü önemli konu ise bir türlü gerçekleştirilemeyen sosyal güvenlik kuruluşlarının tek çatıda toplanması konusu da bu dönemde ele alınacak. Ayrıca ıcra ıflas Yasası'na yönelik düzenlemeler de bulunuyor.

Alarko Holding Genel Koordinatörü Ayhan Yavrucu, Irak'ın yeniden yapılandırılmasında ihalelerin ABD'li firmalara verilmesinin doğal karşılanması gerektiğini ancak bu durumun, bu şirketlerin işi fiili olarak yapacağı anlamına gelmediğini söyledi. Bunun fiziken mümkün olmadığını ya da maliyeti çok artıracağını belirten Yavrucu, "ABD'li şirketler burada alt müteahhitlit mekanizmasını işletecekler. Bu bağlamda Türkiye'nin şansı diğer tüm ülkelerden daha fazla. Çünkü biz Batı standartlarında çalışıyoruz ve Doğu'nun da ihtiyaçlarını biliyoruz" dedi. Yavrucu, bu kapsamda Alarko'nun da ABD'li şirketlerle görüşmeler yürüttüğünü açıkladı.

Yavrucu, grubun özelleştirme kapsamındaki KıT'ler ve BıT'lerle de ilgilendiğini anlatırken de, "BUSKı ve ıSKı'ye, doğalgaz ve elektrik ihalelerine teklif vereceğiz. Tunçbilek santralı için verdiğimiz teklif de geçerli" dedi. Özelleştirmede rekabetçi olduklarını ve rakiplerin büyüklüğünün kendilerini korkutmadığını vurgulayan Yavrucu, tek çekincelerinin bu konudaki hukuki altyapı olduğunu belirtti. Bununla birlikte özelleştirmenin Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'a bağlanmasının kendisini umutlandırdığını ifade eden Yavrucu, "O da yapamazsa Türkiye'de özelleştirmeyi unutmak gerekir" dedi.

Yavrucu, Alarko Grubu'nun halka açılacak şirketleri konusunu da yazın ekonominin gidişatına göre değerlendireceklerini söyledi. Yavrucu, "Önce enerji şirketimiz Altek'i, 2004'te de turizm şirketimiz Attaş'ı halka açmayı düşünüyoruz" diye konuştu.

Yeni kaynak için harekete geçen hükümet Hazine arazilerinin satışını hızlandırmak için yasa taslağı hazırladı. Taslakta ihalesiz satış kapsamı genişletiliyor. SıT alanlarında yapılaşma izni getiriliyor. Orman arazileri satışında Anayasa engelini aşma olanağı veren tasarıda yabancıya da satış hakkı getiriliyor.

Meclis'e sunulan, 'Çeşitli Yasalarda Değişiklik Öngören Yasa Tasarısı' ile Hazine Taşınmazları Satış Koordinasyon Kurulu, Değer Tespit ve ihale komisyonları, 'bürokrasi yaratmaları' nedeni ile kaldırılıyor. Taşınmaz satışında, Kamu ıhale Yasası'na tabi olunmaksızın ekspertiz şirketlerine değer tesbiti yaptırılması uygulaması getiriliyor.

Tasarı, Orman ve milli park alanlarını da doğrudan satış alanı içine alıyor. Eski yasadaki meslek kuruluşlarından, 2001 yılına kadar tahsis, irtifak hakkı veya kiralama yapanlara doğrudan satış olanağı getiren hüküm de değiştirilerek, zaman sınırı kaldırılıyor. Doğal SıT alanlarını da yapılaşmaya açan değişiklikle, bu alanlarda yüzde 6'sını geçmemek üzere inşaat izni veriliyor. SıT alanı ilan edilmiş ve koruma amaçlı imar planında kesin inşaat yasağı getirilmiş arsa ve arazilerin sahipleri için, arsa ve arazilerini diğer Hazine taşınmazlarıyla değiştirme olanağı getiriliyor.

Doğrudan satış kapsamını genişleten düzenleme ile karşılıklı olmak ve kanuni sınırlamalara uyulmak kaydıyla yabancı uyruklu kişilere Türkiye sınırları içinde taşınmaz mal edinebilme olanağı getiriyor. 30 hektardan fazla taşınmaz mal edinilebilmesi Bakanlar Kurulu'nun iznine tabi olacak.

Organize bölgelerin yatırımcıya satışı kolaylaştırıldı. 'Hak sahipliği' süresinde 1993 tarihi, 2002'ye çekilerek yararlanacakların kapsamı genişletildi. Bu arazilerde en az 10 yıl kullanım koşulu 5 yıla indirildi. Böylece orman ve diğer bölgelerde son yıllarda yapılan işgaller de yasadan yararlanacaklar kapsamına alınmış oldu.

Satış kapsamına alınan taşınmazlardan tahsisli olanların satışı öncelikle yapılacak. Tapu fazlalıklarının Hazine'ye ait olduğuna ilişkin şerh bulunan taşınmazlardaki fazlalıklar, tapu malikine veya mirasçılarına satılacak. Hazine'ye ait taşınmazlar, konut yapılmak amacıyla rayiç bedel üzerinden konut yapı kooperatiflerine ihale ile satılabilecek.

Orman niteliğini yitiren arazilerin (2 B) satışında da diğer Hazine arazilerinin satışındaki kurallar geçerli sayılıyor. Bu taşınmazlar öncelikle üzerindeki yapı sahiplerine rayiç bedelden satılacak. Bedelinin dörtte biri peşin ödenmek koşuluyla üç yıla kadar taksitlendirme olabilecek. Altı ay içinde kullanıcısı tarafından satın alınmayan taşınmazlar, genel hükümlere göre belediyelerce satılabilecek.

Denizcilik sektörünün içinde bulunduğu sorunların alışması" amacıyla getirilen bir düzenleme ile  Tuzla'da tersane, yüzer havuz, tekne imal ve benzeri tesisler kurmak üzere hazine arazisi tahsis edilenlerin, bu arazileri sözleşmelere aykırı uygulamaları nedeniyle açılan davalardan ve açılacak davalardan, belli koşulları yerine getirmeleri kaydıyla vazgeçiliyor.

Turizm yatırımı amacıyla tahsis edilen araziler ile ilgili olarak, sözleşmelerine aykırı davranan yatırımcılar ve işletmeciler hakkında açılan davalardan da maliyet bedelinin yüzde 3'ü ile dava masraflarını defaten ödemeleri gibi şartlarla vazgeçilecek.

Financial Times (FT) gazetesi ABD'nin Irak'a dönük operasyonunun kısa sürmesinin Ortadoğu'da istikrarı artırdığını, savaşın yayılma riski taşıyan Türkiye, Mısır ve Suudi Arabistan için de durumun böyle olduğunu yazdı.

Türkiye ve Suudi Arabistan'ın savaşın bitmesinin ardından jeostratejik sıkıntılarla karşılaştığına da dikkat çekildi. Yazıda, Türkiye'nin Amerikan askerlerinin konuşlanmasına izin vermemesinin Washington'un politika değişikliğine neden olduğu, bunun ABD'nin Türkiye'yi bundan böyle güvenilir bir stratejik ortak olarak görmeyeceği anlamına geldiği belirtildi. Yazıda, Türkiye'nin ABD desteğini bu şekilde yitirmesinin Türkiye'de hükümet ve ordu arasındaki tansiyonu yükselttiği yorumuna yer verildi.

Faiz ve döviz düşerken borsa neden yükselmiyor. Bunu borsacılarda anlamıyor. Yabancının gelmemesi, reel faizlerin yüksekliği, vergi barışıyla ilgili olarak piyasadan para çıkışı önemli sebepler olarak sayılıyor. Borsadaki durgunluğun sonunun ne olacağı merak ediliyor. Eğer henüz bilmediğimiz ama yarın öbür gün sürpriz bir şekilde ortaya çıkacak bazı unsurlar varsa ve birileri bunu önceden duyup borsayı baskı altına almıyorsa borsa yükselişini yapacaktır.

Borsada henüz bilinmeyen derin çatışmaların olabileceği endişesi bulunuyor. Yükselişte mal satan spekülatörlerin de piyasayı boğdukları diğer bir neden olarak sayılıyor. Spekülatörün baskısını yatırımcının alımı önleyebilirdi. Ancak borsada bireysel yatırımcı yok. Yabancı da kur düşük olduğu için gelmiyor.

Borsa için önümüzdeki hafta başlayacak 5. gözden geçirme çalışmaları kritik gösterge olacak. Eğer görüşmeler sorunsuz atlatılabilir, Hazine ihalesine de talep gelirse faizde yön aşağı dönebilir. Merkez'den gelecek olası bir kotasyon indirimi de bunu destekleyici mahiyette olur. Borsa 6 aylık bilanço beklentileriyle hareket edebilir ve özelleştirme çalışmaları haziranda canlanmayı sağlayabilir.

Borsada endişeler bulunmakla birlikte 5. gözden geçirme çalışmalarının da tamamlanması bekleniyor. Ancak felsefi çatışmalar yani vergi barışından gelen paranın nasıl kullanılacağı sorun yaratabilir. Vergi barışından gelen paranın büyüme için mi harcanacağı yoksa borç mu ödeneceği konusu önemli. Bütçeye vergi barışından 750 trilyon gelir yazılmıştı, ancak gerçekleşme 7 katrilyonu buldu. IMF bu kalem in birkez gelir yarattığı için harcamada değil borç ödemede kullanılmasını istiyor.

Bu yıl dünyada da emerging market (gelişmekte olan piyasalar) bonolarına büyük bir talep geldi. Ve bir ralli yaşandı. ABD'de faizler çok düşük olduğundan dolayı yatırımcı getiri ararken, Rusya, Brezilya Türkiye bonolarına yöneldi. Ancak, gelişmekte olan ülke bonolarına fon girişi kar realizasyonlarıyla bir miktar azaldığı için bono piyasasındaki büyük getiriler azalıyor. Bu noktada yeni alternatifler arayacak olan yabancı yatırımcı içinde borsa yeni bir istikamet olabilir.

Borsada genelde yazlar sakin geçer, ancak şu ana kadar beklenen hareketini yapamayan borsada bu yaz o kadar sakin olmayabilir. Ekonomi gerçekten düzgün gidiyor. Birde AB konusu var, Kıbrıs'ta yapılan açılımlarla ilgili olarak AB ile bir yakınlaşma yaşanıyor. Ve bu henüz fiyatların içinde değil.

Borsa eninde sonunda çıkışını yapacak. Ancak görüldüğü kadarıyla bu biraz gecikecek. Bankaların enflasyondan arındırılmış ilk çeyrek kârlarında ciddi bir gerileme olduğu gözleniyor. Bilançosu açıklanan 9 bankanın 2002/3- 2003/3 döneminde net kârları yüzde 75 oranında azalma göstererek 160 trilyona indi. Faizlerdeki dalgalanma ve enflasyon nedeniyle düşen kârların yılın ikinci çeyreğinde artış göstermesi bekleniyor. Piyasa kapitalizasyonunun yüzde 40'ı bankalara ait. Faiz düşüşü bankaların 6 aylık bilançolarını çok iyi etkileyecek. Banka bilançoları borsada bir yükselişi tetikleyebilir.

Borsa uyurken bir yandan da yasal düzenlemeler hızlanıyor. Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) kredili işlemler tebliği taslağını hazırladı. Sektörden görüş alan Kurul, Aracı Kuruluşlar Birliği'nde de toplantı düzenledi. Takasbank nezdinde Ödünç Menkul Kıymetler Piyasası kurulması da tebliğ taslağında yer alıyor. Eğer tebliğ bu haliyle resmi gazetede yayınlanırsa Takasbank'ın organize edeceği Ödünç Menkul Kıymetler Piyasası kurulacak ve açığa satış işlemleri de sorunsuz ve uluslararası uygulamalar paralelinde yapılabilecek.

Haftayı düşüş eğilimiyle geçiren ıMKB 100 Endeksi perşembe günü haftanın en düşük seviyesi olan 10,167'i test etti. Son iki gün tutunma çabalarının etkili olduğu ve 10,200 desteğinin çalıştığı izleniyor.

Bu hafta Merkez Bankası döviz alım ihalesiyle doların 1,480'lerde tutunmasını sağladı. Ancak yaz mevsimine girilmesiyle döviz arzının artması bekleniyor. Bu durumda MB'nın döviz alım ihaleri de yeterli olmayabilir. Diğer taraftan mart sonlarından beri düşüş eğiliminde olan faizlerde bu hafta kar realizasyonları etkili oldu. Faizler yüzde 48- 50 bandına dek süren düşüşün ardından bir iki puanlık artış kaydetti.

Piyasalarda MB'dan ikinci bir kotasyon indirimi beklentisi giderek güçleniyor. Bütün olumlu rüzgarlara rağmen hisse senetleri piyasası zayıf işlem hacmiyle desteklerini test ederken, yabancı yatırımcıların satış baskısı hafta boyunca devam etti. Önümüzdeki haftalarda çok beklenmedik bir gelişme olmazsa ıMKB 100 Endeksi'nin yavaş yavaş güçlenmesi beklenebilir. 10,000- 10,500 aralığındaki güçlü desteklerin çalışmasıyla biraz daha güçlü bir piyasa izlenebilir,Ancak yukarıya doğru hareketlerde mutlaka işlem hacminde artış eğilimi gerekiyor. 11,000'lerdeki güçlü dirençlerin kırılabilmesi hacimdeki artışlara bağlı.

ıyi haftalar dileğiyle.

Veriler, Kurumsal Yatırımcı Yöneticiler Derneği'nin (KYD) web sitesinden alınmış ve analiz edilmış tir.


Türk - ış'in düzenlediği ışine, ekmeğine, vatanına sahip çık mitinginde 50 bine yakın işçi, TBMM Genel Kurulu'nda bir bölümü kabul edilen yeni ış Yasası nedeniyle hükümeti protesto etti.

Tandoğan Meydanı'nda düzenlenen mitingde işçiler, "AKP dediler, hakkımızı yediler", "Sermaye iktidarı istemiyoruz", "ış, ekmek yoksa barış da yok" sloganları attı.

Mitinge, ış Yasası'nın TBMM'deki görüşmeleri sırasında AKP'li milletvekilleri ile sert tartışmalar yapan CHP Milletvekili ve Türk - ış eski Başkanı Bayram Meral, CHP milletvekilleri Enver Öktem, ızzet Çetin'le, ıP Genel Başkanı Doğu Perinçek de katıldı.

Yaklaşık 50 bin işçinin doldurduğu alanda sırasıyla Sağlık - ış Genel Başkanı Mustafa Başoğlu, Türk - ış Genel Sekreteri Hüseyin Karakoç ve Türk - ış Başkanı Salih Kılıç birer konuşma yaptı. Kılıç, hükümeti ağır biçimde suçlayarak, yasanın çıkması halinde hükümetin istifa etmesi gerektiğini belirtti.

Mitingte, Belediye - ış Sendikası ızmir şubesi'ne bağlı Aykut ılye adlı işçi kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi. Alanda fenalaşan ılye'nin, hastaneye kaldırılamadan ambulansta yaşamını yitirdiği bildirildi.

Türk - ış Genel Başkanı Salih Kılıç, mitinginde yaptığı konuşmada, "Bu ülkeyi sosyal kesimlerle birlikte yöneteceğiz. ışçimizle, emeklimizle yöneteceğiz' dediler. Onların sosyal kesim dedikleri, meğerse TÜSıAD'mış, TOBB'muş, TıSK'miş. Onların sosyal diyalogtan anladıkları buymuş. Bu ülkede TÜSıAD varsa, TOBB varsa, TıSK varsa; Türk - ış vardır, işçiler de vardır. ışte buradalar. Hesabını ona göre yapsınlar" dedi.

Özelleştirme ıdaresi (ÖıB), Milli Piyango'nun (MP) özelleştirilmesinde model çalışmalarını tamamladı. Hükümete Yunanistan, ıngiliz ve ıtalya - Avustralya olmak üzere üç seçenekli model sundu. Kendi tercihinin de ıtalya - Avustralya modeli olduğunu belirtti.

Bireysel emeklilik sisteminin başarılı olması için Türkiye'nin dünyadaki uygulamaları da göz önünde tutması gerektiğini belirten Doğuş Holding Yönetim Kurulu Üyesi ve Garanti Sigorta Grubu Başkanı Aclan Acar, sektörün banka reasüransıyla gelişeceğini söyledi.

Hazine Müsteşarlığı Sigortacılık Genel Müdürlüğü'nün sistemin denetimi, gözetimi ve biriken fonların başka amaçlarla kullanımını önlemek için çok titiz davrandığını, özel emeklilik şirketleriyle banka ilişkisini çok net bir şekilde ayırdığını bildiren Acar, bankaların dağıtım kanalı olarak kullanılacağını söyledi.

Avrupa ülkelerine bakıldığında son 10 yıl içinde sistemin banka sigortacılığı yoluyla büyüdüğünü bildiren Acar, Türkiye'de sistemin oturmasında ağırlığın bankalarda olacağını belirtti.

Özel emeklilik ürünlerinin bir finans ürünü olduğunu ve bu ürünlere sigorta demek yerine emeklilik fonu demeyi daha doğru bulduğunu ifade eden Acar, "Bireyler paralarını biriktiriyor ve belli bir dönem sonra emeklilik maaşı olarak geri alıyorlar. Dolayısıyla aslında tipik bir mali ürün ve bankacılığa çok yakın olduğunu düşünüyorum" dedi.

Özel emeklilik ve hayat sigortalarında Avrupa ülkelerinde banka reasüransı sistemi ile bankaların şubeleri aracılığıyla mevcut müşterilerine poliçe sattığını belirten Acar, sistemin doğrudan satış ve acente sistemine göre çok daha rekabetçi olduğunu söyledi.

Doğrudan satış ekibinin telefonla müşteriye ulaşmasının maliyetinin 200 dolar olduğunu bildiren Acar, banka şubesinin mevcut müşteriye ulaşmasının maliyetinin ise 70 dolar olduğunu belirtti.

Aradaki farkın çok ciddi bir maliyet oluşturduğunu belirten Acar, "Müşteriye ulaşım maliyeti çok daha düşük olduğu için banka dağıtım ağı çok daha kârlı" dedi.

Banka sigortacılığının önemsenmesine karşın acentelerin sektördeki ağırlığının devam edeceğini de kaydeden Acar, önümüzdeki 10 yıl içinde bankaların sigortacılıktaki paylarının artacağını söyledi.

Özel emekliliğin klasik sigortacılık olarak algılanmayacağını ve güven unsurunun ön plana çıkacağını belirten Acar, "20 veya 30 yıl gibi uzun süreler dikkate alındığında banka dağıtım kanallarının daha başarılı olacağını düşünüyorum" dedi.

Özel emeklilik sistemiyle birlikte yabancıların sektöre olan ilgisinin artacağı yönündeki beklentilerin şu an için geçerli olmadığını belirten Acar, şöyle konuştu: "Bireysel emeklilik sistemi Avrupa'da özellikle gelişmekte olan yeni Avrupa bölgesinde çok önemli hızlı ivme yakaladı. Yabancı sigorta şirketleri son 10 yıl içinde Polonya, Macaristan, Çek Cumhuriyeti ve Romanya gibi ülkelerde yoğun olarak özel emekliliğe yatırım yaptılar. Sistemin gelişmesi ile bu ilginin Türkiye'de de yaşanacağını düşünüyoruz."

Sektörde bazı reklam kampanyalarına bakıldığında özel emeklilik poliçelerinin satıldığının sanıldığını belirten Acar, henüz ruhsatlar alınmadığından bunun mümkün olmadığını bildirdi. Ruhsatların en erken eylül ayında alınacağını, ruhsat alındıktan sonra da fonların kurulması için SPK'ya başvuru yapılacağını bildiren Acar, "Bu da en az iki ay alır. Tahminim ilk ürünün 2003 yılı sonunda piyasaya sunulacağı yönünde" dedi. Acar, sistemin reklam kampanyaları başlatarak biraz erken 		davrandığını belirtti.

Hazine Müsteşarlığı'nın sistemin çok fazla bankacılıkla iç içe geçmesini istemediğini kaydeden Acar, "Bunu ayrı bir fon birikim mekanizması olarak görüyorlar. Bu çerçevede düzenlemeler yapılıyor. Ayırmasının altındaki nedenler gözetim, denetim ve uzun vadeli tasarrufların başka bir yere aktarımını önlemek" dedi.

Hazine'nin önlisans ve ruhsat izni aşamasında çok titiz davrandığını belirten Acar, toplanan fonların belli bir hesapta birikeceğini ve takas saklama merkezinde tutulacağını söyledi. Acar, herhangi bir şirketin kötü yönetilmesi halinde Hazine'nin otomatik olarak şirketin fonlarını başka bir şirkete aktarma yetkisine sahip olduğunu hatırlattı.

Yasada yer almamasına karşın Hazine Müşteşarlığı yetkililerinin de sistemin zorunlu veya yarı gönüllü hale getirilmesine sıcak baktığını bildiren Acar, Türkiye'ye benzeyen ülkelerde gönüllü başlayan özel emekliliğin iki üç yıl içinde zorunlu veya yarı gönüllü sisteme dönüştürüldüğünü söyledi. Birçok ülkede gönüllü sistemle vergi avantajı olmadan başlayan bireysel emekliliğin başarısız olduğunu belirten Acar, "Örneğin Macaristan belli bir büyüklüğe ulaşamayınca zorunlu veya   yarı gönüllü sisteme geçti. Daha sonra fonlarda ciddi 	bir artış oldu" dedi.

Koç Topluluğu bünyesinde Irak Komitesi adında bir komite kurulduğunu söyleyen Koç Holding Gıda ve Perakendecilik Grubu Başkanı Hasan Yılmaz, "Bağdat'ta RAM ofisi devreye girdi. Irak'ta perakende alanındaki yatırımları bu kanalla değerlendireceğiz" dedi.

Yılmaz, Migros'un 2004 yılı planlarında Tahran'da mağaza açmak bulunduğunu belirterek, "Hedefimiz bölge liderliği. Bu bölgeyi çok iyi tanıyoruz. Ayrıca Makedonya pazarını değerlendiriyoruz. Suriye'yi çok uzun zamandır inceliyoruz. iran ise bizi çok heyecanlandıran bir pazar" diyor.

Kötü geçmedi. Migros ve Koçtaş'ın satışlarına baktığımızda her iki şirketin performansı da kabul edilebilir düzeydeydi. Bu yılın ilk çeyreğinin bizim açımızdan kötü geçmemesinin ana nedenleri büyüme ve verimlilik konusundaki aldığımız tedbir ve kararlardı.

Bunlar sadece pozitif kararlar değildi. Negatif kararlar da var bunların içinde. ıyi çalışmayan mağazaların kapatılması yenilerinin açılması gibi. Geçen yıl 40 kadar mağaza kapattık. Çoğu şok mağazalarıydı. Türkiye değişiyor. Üç yıl önceki gerçek üç yıl sonra farklı olabiliyor. Mağazanızın olduğu mahallenin yapısı, ekonomik görüntüsü değişebiliyor. Mağazayı açmadan önce yaptığınız fizibilitenin geçerliliği değişebiliyor. Ancak kapattığımız mağaza metrekaresinden daha fazla metrekare açtık. Yani mağaza kapatırken büyümeye devam ettik. Bir tür budama gibi. Ağacın belli dallarını budayacaksınız ki üstteki dallar yeşersin. Bütün bu tedbirlerin sonuçlarını görerek ilk dört ayı gayet iyi geçirdik.

Türkiye içinde 424 mağazamız var. Sene sonu itibariyle bu rakamı 462'ye çıkarmayı hedefliyoruz. Yüzde 10'luk bir büyüme bekliyoruz. Yurtdışında da 23 mağazamız altı tane de alışveriş merkezimiz var. Toplam 29. Yıl sonu itibariyle de bu rakamı 39'a çıkaracağız. Yurtdışında agresif bir büyüme planımız var. Geçen yıl metrekaremizi yüzde 90 büyüttük. Bu yıl da yüzde 35 büyüme planımız var. Dört sene içinde gıda ve perakende grubunun cirosunu 3 milyar Euro'ya çıkarma hedefimiz var.

Hedefimiz bölge liderliği. Bu bölgeyi çok iyi tanıyoruz. Ayrıca Makedonya'yı değerlendiriyoruz. Suriye'yi çok uzun zamandır inceliyoruz. ıran ise bizi çok heyecanlandıran bir pazar. Yakından ilgiliyiz. Savaşın başlaması buradaki planlarımızı yavaşlattı ama ıran çok uygun bir pazar. Orada ciddi bir zenginlik var. şirketlerle ve resmi otoritelerle görüşmelerimiz başlamıştı. Politik olarak bir engel yok. Tahran'da Migros açma konusu 2004 yılı planlarımız içinde yer alıyor. Ancak öncelik önemli. Bir yanda Ukrayna, ıran, Irak, Suriye, Makedonya var. Hepsini alıp öncelik sırası vermeniz lazım. Hepsine yetişmeniz mümkün değil. Değerlendirmelerin içinde mümkün olan en iyi şekilde gitmeye çalışıyoruz.

Süreç tamamlandı. Bağımsız denetim kuruluşu değerlendirmesini bitirdi. Geçen hafta itibariyle sonuçlandı ve SPK'ya sonuçlar hakkında bilgi verildi. Yasal sürecin izinleri alındığı zaman olağanüstü genel kurulları toplayıp onaylarına sunacağız. Bir ay içinde yasal sürecin de tamamlanacağını tahmin ediyorum. Bu sene sonu itibariyle yeni şirketin 220 milyon dolar cirosu olacak. Burada da agresif büyüme planlarımız var.

1957 Ankara doğumlu Hasan Yılmaz, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Endüstri Mühendisliği mezunu. Unilever Türkiye'nin çeşitli kademelerinde görev alan Yılmaz, 1991'de şirketin genel müdürlüğü ve yönetim kurulu başkanlığını yürüttü. 1994'te ıngiltere'ye giderek yine Unilever'in Doğu Asya Pasifik Bölge Sorumluluğunu üstlenen Yılmaz, 2000 yılında Ava Stratejik Yönetim Danışmanlığı şirketini kurdu. Yılmaz, aynı dönemde Koç Üniversitesi'nde öğretim üyeliği de yaptı.

 Öğretmen bir babanın çocuğu olan Yılmaz, gençlerle uğraşmanın kendisine büyük keyif verdiğini söylüyor. Yılmaz, "ınsanları hayata hazırlamak çok hayırlı bir iş. Bu işi çok sevmiştim" diyor.

Yılmaz'ın en büyük tutkularından birisi de futbol. Yılmaz, geçen hafta düzenlenen Koç karması ile TSYD karması arasındaki maçta, Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Koç, CEO Bülend Özaydınlı, Bilgi Grubu Başkanı Ali Koç'un da yer aldığı Koç karma takımının antrenörlüğünü ve kaptanlığını da üstlenmişti.

Sibirya'daki mağazamızdan yılda 12 milyon dolar ciro bekliyoruz. Bugün Türkiye'de böyle ciro yapan mağaza ilk 10'a girer. En başarılı mağazalardan bir tanesi olur. Bunlar çok iyi lokasyonlardaki nadir mağazalardır. Burada en çok sebze meyvenin yanında, balık ilgi görüyor. Ayrıca mağazadaki fırında yeni pişmiş unlu mamuller de talep görüyor. Fırından yeni çıkmış, taze ekmekler, kekler, kurabiyeler onlara çok cazip geliyor ve önünde kuyruklar oluşturuyorlar. Ayrıca tüm Rusya'da olduğu gibi alkol de çok önemli satış kalemlerinden bir tanesi.

Irak pazarını piyangodan çıkmış bir imkan olarak görmek istemiyorum. Planlı olmamız lazım. Türkiye'den başka bölgenin liderliğine soyunabilecek bir ülke görmüyorum. Bilgi ve kültür birikimine sahip. Hem de tecrübesi var. Bunların üzerine doğru bir planlama, vizyon gerekiyor. Ciddi stratejilerin üzerine odaklanmak gerekiyor. Biz Koç Topluluğu bünyesinde Irak Komitesi adı altında bir komite kurduk. Bağdat'ta RAM ofisimiz devreye girdi. Bu kanalla Irak pazarının değerlendirilmesini istiyoruz. Buradaki işleri organize bir şekilde yapmayı planlıyoruz.

TBMM Yolsuzluğu Araştırma Komisyonu, Yaklaşık 50 milyar dolara mal olan batık banka zararlarının 'neden tahsil edilemediğini' sormak için Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) uzmanlarını çağırdı.

Batık tahsilatındaki engel konuları araştıran Komisyon, salı günü Fon'dan üç yetkili ile görüşecek. Araştırmaları önleyen 'ticari sır' engelinin aşılması için Yargıtay Cumhuriyet eski Başsavcısı Vural Savaş'tan da görüş alan Komisyon, bu görüşmelerde batık zararlarında tahsilat için gerekli önlemleri saptayacak. Toplantıya katılacak bakanlıktan iki tetkik hakimi de, yasalardaki sır kavramı üzerine yürütülen çalışmada değerlendirmek üzere üst düzey bürokratların önerilerini ve komisyon üyelerinin değerlendirmelerini kayda geçirecek.

Yolsuzlukları açığa çıkarmak ve alınması gereken önlemleri belirlemek üzere kurulan Araştırma Komisyonu, hem içtüzük, hem de yasalardaki "ticari sır ve devlet sırrı" kavramları içinde kalan birçok belge ve bilgiye ulaşamadı. Kalan süre içinde de bu engeli kaldıracak yasal düzenleme yapılamazsa komisyondan beklenen son uç alınamayacak. Komisyon önümüzdeki bir ay boyunca rapor yazımına başlarken, hem yeni bilgiler, hem de sır kavramını aşacak yollarla ilgili uygulamanın içinden kilit isimleri dinlemeyi sürdürecek.

Çarşamba günü IMF, ekonomik programın 5. gözden geçirme çalışmaları için Türkiye'ye gelecek. IMF ödevlerin ne derece yapılıp yapılmadığını kontrol edecek. 10 gün sürecek ziyaret öncesinde hükümetin yapmakla yükümlü olduğu işlerde hâlâ eksikler bulunuyor. Görüşmeler sırasında özellikle AKP hükümetinin Kamu ıhale Yasası'nda yapmak istediği değişikliklere IMF'nin ne tepki vereceği merak ediliyor. 5. gözden geçirme tamamlanırsa 500 milyon dolarlık yeni kredi dilimi serbest bırakılacak. Görüşmelerde kapalı kapılar ardında tartışmalar yaşanabilir ancak 5. gözden geçirme çalışmaları sorunsuz atlatıldığı takdirde piyasada umutlar artar.

23 Mayıs'ta açıklanması beklenen mayıs ayı ikinci beklenti anketinde enflasyona yönelik iyimserliğin devam etmesi durumunda, Merkez Bankası (MB) yeni bir kotasyon indirimine gidebilir. Kotasyon indirimi beraberinde piyasadaki iyimserliğin artmasına ve yeni bir alım dalgasının gelmesine neden olabilir. Bu senaryoya inananlar bu seviyeden hala bono alabilir. Ama temkinli olanlar ve her şeyi görmek isteyenler haziran başına kadar bekleyebilirler.

IMF - Türkiye ilişkileri sorunsuz gibi gözükse de bazı problemler bulunuyor. IMF hükümetin tavrından çok memnun değil. Görüşmelerde Kamu ıhale Yasası'yla vergi barışından gelecek paranın nerede kullanılacağı ile ilgili bir pürüzler çıkabilir. Ancak piyasadaki genel kanı endişeler olsa dahi 5. gözden geçirmenin tamamlanacağı yönünde. Bu arada, MB piyasa analistlerinden 2. dönem beklenti anketine ilişkin tahminleri istedi. Piyasa oyuncuları tarafından yakından takip edilen piyasa anketinde, enflasyon beklentilerinde olası iyileşmeye paralel olarak MB'nin mayıs ayı ikinci beklenti anketinin ardından yeni bir kotasyon indirimine gitmesi beklenebilir.

Faaliyete geçtiği 1987 yılından 1999'a gelene kadar yatırım fonları sektörü hızlı bir büyüme trendi yakalayamadı. 1998 sonunda sektör toplam büyüklüğü geçen 12 yıla rağmen sadece 1.1 milyar dolar idi. 1999 ile başlangıç yapan büyüme trendi sektörü 4.5 yıllık sürede Nisan 2003 sonu itibariyle 7.6 milyar dolara taşıdı.

Özellikle son üç yıllık dönemde yaşanan hızlı büyüme trendi büyük oranda tasarrufçunun nakit yönetimi aracı likit fonlardan kaynaklandı. Yaşanan ekonomik krizlerde yüksek repo getirisinin tadını alan yatırımcı likit fonları aslında olması gerektiği gibi repoya bir alternatif olarak kabul etti. Sonrasında likit fonlar repoya ikame edildi. Tasarruf piyasasında repo hacmi küçülürken, likit yatırım fonları büyüdü.

Geçmişte, krizlere aşina Türkiye'deki belirsiz ekonomik ortamda, yatırım yapan, reel getiri elde ederek refah düzeyini artırmaya çalışan bir yatırımcı profili yerine tasarruflarının değerini korumaya çalışan tasarrufçu kimliği ön plana çıktı.

1998 sonuna geri döndüğümüzde % 80'lik kısmı B tipi fonlardan oluşan bir tablo çıkıyor. Bugün ise bu oran % 96'larda.

B tipi fonların kendi içerisindeki dağılımı ise çok daha çarpıcı. 1998 yılına döndüğümüzde likit fonların B tipi içerisinden aldığı payın % 38 olduğu görülüyor. Geriye kalan % 62'lik kısım genelde yatırımcı karakteristiğinin ön plana çıktığı tahvil - bono ve değişken fonlardan oluşuyor. Bugün ise sektördeki dağılım oldukça farklı. Nisan 2003 sonu itibariyle B tipi fonlar arasında likit fonların % 83'lük ağırlığı bulunuyor. Dünya örneklerinde likit fonların karşılığı para piyasası fonlarının fon sektörü toplamından aldığı pay ABD'de % 33. Avrupa ortalaması % 18 düzeyinde. Anlaşılıyor ki krizler öncesinde Türkiye'deki yatırım fonları sektörü, küçük bir piyasa olmakla birlikte varlık dağılımları itibariyle çok daha sağlıklı bir yapıda idi.

Fon piyasasında sert büyümenin başladığı 1998 yılından günümüze reel bazda yaklaşık 18 kat büyüme gösteren B tipi likit yatırım fonlarında büyüme trendi giderek güç kaybediyor. 2002 yılı ilk 4 ayında sağlanan reel % 27'lik büyümeye karşılık 2003 ilk 4 ayındaki reel büyüme % 10 seviyesinde kaldı.

Bugüne dek yatırım fonları sektörünün büyümesinde likit fonlar, büyümenin lokomotifi niteliğindeydi. Ancak yukarıdaki rakamlar alt alta sıralandığında, bu özelliğin önümüzdeki yıllarda da devam etmesi nispeten zor görülüyor. Son iki yıldır faizlerdeki düşüş trendinin yarattığı olumlu ortama karşın fon sektöründe 'tek ürün' ağırlıklı kompozisyon değişmedi.

Fon yönetimi endüstrisinin hem sektör büyüme trendini sürdürmek, hem de sektörü daha sağlıklı bir yapıya kavuşturmak için özellikle likit dışı B tipi yatırım fonlarında yeni yaklaşımlar geliştirmesi gerekiyor.

Veriler, Fonmarket işbirliğiyle hazırlanan Kurumsal Yatırımcı Yöneticileri Derneği'nin (KYD) web sitesinden alınmış ve analiz edilmiştir.

Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanları Kurulu'nun hazırladığı Serbest Bölgeler Raporu'nda, serbest bölgelerdeki firmaların sadece yüzde 15'inin üretim yaptığı, rekabet üstünlüklerini yurtdışına değil yurtiçine yönlendirerek haksız rekabet yarattığı belirtildi.

Rapora göre, Ocak 2003 itibariyle serbest bölgelerde faaliyet gösteren toplam 3 bin 412 firmanın 2 bin 854'ünü yerli, 558'ini ise yabancı firmalar oluşturuyor. Firmaların sadece 502'si (yüzde 15'i)  bölgede üretim yaparken kalanlar üretim dışı alanda çalışyor.

Raporda, Gelirler Genel Müdürlüğü, Vergi Konseyi ve Hesap Uzmanları'nın çözüm önerilerine de yer verildi. Gelirler Genel Müdürlüğü, bölgelerde Gelir ve Kurumlar Vergisi istisnalarının kaldırılmasını, Vergi Konseyi ise serbest bölgede vergi, resim ve harç istisnalarının sadece transit ticaret ile imalat faaliyetlerine uygulanmasını önerdi.

Hesap Uzmanları ise teşviklerin aynen korunmasını ancak farklı ve yüksek oranlı bir fon yükümlülüğü getirilmesini önerdi. Uzmanlar bu yolla yurtiçine yönelik haksız rekabetin ve vergi matrahının aşındırılmasının önleneceğini savunuyor.

Hesap Uzmanları Kurulu'nun hazırladığı raporda, bölgelerin ekonomik hayata ve vergilere etkisi şöyle sıralanıyor:

Hisseleri halka açık olmayan bankalardan altı tanesi yılın ilk üç ayında zarar açıkladı. Pamukbank'a teklif veren Tekfenbank 4.1 trilyon lira, adını Bank Europe olarak değiştiren Sitebank 2.4 trilyon, yabancı kökenli bankalardan WestLB Bank 2.3 trilyon, Turkishbank 267 milyar lira zarar açıkladı. Yatırım bankası Diler Bank da 1.7 trilyon lira zarar bildirirken Habib Bank yılın üç ayında 83 milyar lira zarar etti.

Doğan Yayın Holding, önümüzdeki bir yıl içinde iştirakleri Hürriyet, Milliyet ve Doğan Burda Rizzoli hisselerine yatırım yapma kararı aldı.  Yönetim Kurulu'ndan yapılan açıklamada, yatırım kararının bugünden itibaren uygulanacağı belirtildi.

Hisse alımı için Doğan Yayın Holding'in 2003 yılı konsolide faiz, amortisman ve vergi öncesi kârının (FAVÖK) yüzde 10'u kadar bir bütçe ayrılacak. Bu şekilde ıMKB'den satın alınacak hisseler, yurtdışında yerleşik yabancı kurumsal yatırımcılara yapılacak blok satış haricinde, en az üç yıl süreyle portföyde tutulacak. Bu süreçte holding her yüzde 1'lik alım için mevzuat gereği kamuoyunu bilgilendirecek.  Ayrıca bu tutarlar şirketin üçer aylık bilançolarında da açıkça gösterilecek.

Doğan Yayın Holding CEO'su Mehmet Ali Yalçındağ da yaptığı 	açıklamada şu görüşlere yer verdi:

'Bugünkü borsa fiyatları dikkate alındığında, bu başarılı şirketlerin henüz hak ettikleri değerlerin çok altında bulundukları görülmektedir. Grup şirketlerimizin oluşturduğu bütün, gerek tiraj ve izlenme payları bakımından, gerekse de reklam pazar payı bakımından, Türk medya sektörünün her alanında pazar lideri konumunda bulunmaktadır. Grubumuzun gerek operasyonel, gerekse de mali gücü göz önüne alındığında şirketlerimizin her türlü objektif değerleme kriteri bakımından geleceğe yönelik iyi birer yatırım enstrümanı oldukları aşikardır. Türkiye şartları iyileştikçe, şirketlerimizin değerlerinin bugünkünün çok üzerinde olacağına inancımız tamdır. Biz DMG olarak son derece şeffaf bir biçimde ve kurumsal çerçevede, Türkiye'de bir ilki gerçekleştiriyor ve bu açıklamamızı işlemlere başlamadan yapıyoruz. Bunun, piyasa değerinden memnun olmayan diğer şirketlere de örnek teşkil etmesini diliyoruz."

Bu arada Doğan Yayın Holding ile iştiraklerdeki tüm profesyonel yöneticilerin söz konusu şirket hisselerinde yaptıkları alım ve satım işlemleriyle ilgili periyodik açıklama yapılacak. Bu konudaki etik kurallarla ilgili açıklama önümüzdeki günlerde yapılacak. Bilindiği gibi Doğan Medya Grubu Yayın Konseyi ekonomi ve finans bölümlerinde çalışanların hisse senedi sahibi olamayacağına ilişkin bir etik kuralı daha önce uygulamaya koymuştu.

Doğan Yayın Holding CEO'su Mehmet Ali Yalçındağ, Doğan Yayın Holding olarak 14-17 Mayıs 2003 tarihleri arasında Miami Key Largo'da dünyanın en büyük aracı kurumlarından Merrill Lynch'in gelişmekte olan ülkeler için düzenlediği yıllık yatırımcı konferansına katıldıklarını belirterek "Konferansta Doğan Yayın Holding'i anlattık. Hepsi para kazanan iştiraklerimiz hakkında bilgi verdik" dedi.

Doğan Yayın Holding'in iştiraklerine ait hisse senetlerini satın alma fikrinin  Miami'ye gitmeden önce fikir olarak oluştuğunu belirten Yalçındağ şunları anlattı:

"Yatırımcılar şirketlerimizi tanıyorlar. Türkiye'yi ise bizden iyi biliyorlar. Konferansta bize sürekli olarak neden kendi hisse senetlerimize yatırım yapmadığımızı sordular. Biliyorsunuz, ülkemizdeki yasal mevzuata göre şirketlerin kendi hisselerini satın almaları mümkün değil. Ancak holdinglerin kendi iştirakleri ile ilgili bir kısıtlama yok. Biz ortada bir yönetim kurulu kararı olmadığı için bu taleplere olumlu ya da olumsuz yanıt vermedik. Ancak Türkiye'ye dönüşte SPK ve sektördeki kurumlarla konuştuktan sonra bu adımı atmaya karar verdik."

Yalçındağ, küçük yatırımcı için çok yararlı olacak bu uygulamanın Türkiye'de ilk olduğunu belirterek, "Başka saygın kuruluşların da bizi izleyeceklerini umuyoruz. Uygun gördüğümüz anda, uygun gördüğümüz şirketimizin hisselerinden satın alacağız. Özellikle ıMKB'de bir durgunluğun gözlendiği bu dönemde aldığımız kararın piyasaya olumlu etkisi olacağını düşünüyoruz" diye konuştu.

Yalçındağ, Türkiye'de bir ilki gerçekleştirerek, şirket fonlarının en kârlı yatırım alanlarından birinde kullanılacağını söyledi. Yalçındağ, Doğan Yayın Holding'in hisse senetleri ıMKB'de işlem gören iştiraklerinin kârlı şirketler olduğunu belirterek şunları söyledi:

"Doğan Yayın Holding'in yarattığı fonları çeşitli finansal enstrümanlarda değerlendiriyoruz. Bunların arasında euro bondlar var, Hazine bonoları var. Kimi kez döviz alıyoruz. Bilindiği gibi fon yönetimi, şirket yönetiminin çok önemli bir parçası. Doğan Yayın Grubu olarak 2001 krizi sonrası başlattığımız yeniden yapılanma çalışmasını başarıyla tamamladık. şirketlerimizin hepsi para kazanıyor. Bu kârlı şirketlerin hisse senetlerine çok şeffaf bir şekilde yatırım yaparak Türkiye'de bir ilki gerçekleştiriyoruz."

şirketlerin halka açık olan hisseleri kendilerinin almaları dünyada son derece yaygın olarak kullanılan şeffaf bir sistem.

Bu yöntem, Toyota, British American Tobacco (BAT) gibi birçok büyük kuruluşun da programlı olarak gerçekleştirdiği bir sistem. Özellikle Batılı şirketler arasında çok yaygın olarak kullanılıyor.  Hisse satın alımı Japonya'da da son dönemde bankacılık sektöründe çok yaygın olarak kullanılıyor. ışte bu şeffaf yöntemin kullanıldığı pek çok dünya devi şirketten bir kaç örnek:

Sermaye Piyasası Kurulu'nun,  muhasebe yolsuzlukları ve şirket iflaslarının önüne geçmek için çıkardığı tebliğe uyum çalışmaları sürüyor. 2003 sonuna kadar halka açık ve denetim şirketlerinin uyum sağlamaları öngörülen tebliğle ilgili olarak D - T Kurumsal Risk ve Danışmanlık ile Deloitte and Touche Türkiye, şirketleri bilgilendirmek amacıyla yarın ıstanbul'da "Kurumsal Yönetim Güvencesi ıçin Denetim Komitesi" konulu bir sempozyum düzenleyecek. Sempozyumda SPK yetkilileri mevzuata ilişkin son gelişmeleri anlatacak.

Ekonomik kriz sonucu ekonomi küçüldü, kişi başına gelir 2001 yılında 2 bin 941 dolardan 2 bin 146 dolara düştü. 10 il daha kişi başına gelirde bin doların altına geriledi. Böylece bin doların altında geliri olan il sayısı 14'e yükseldi.

Devlet ıstatistik Enstitüsü (DıE), 2001 yılı istatistiki bölgeler ve iller itibarıyla GSYıH sonuçlarını açıkladı. 2000 yılında ilk sırada yer alan Kocaeli, 2001 yılında da birinci oldu ancak kişi başına geliri 7 bin 556 dolardan 6 bin 165 dolara indi. Türkiye'de 2000 yılında en fakir il 725 dolarla Muş'tu. Muş 2001 yılında 578 dolarla sondan ikinci sırada yer aldı. En fakir il ise 568 dolarla Ağrı oldu.

2000 yılında Bitlis, şırnak, Ağrı ve Muş, bin doların altında kalan iller olmuştu. 2001 yılında, bu illere Adıyaman, Bingöl, Hakkari, Kars, Mardin, Van, Yozgat, Aksaray, Ardahan ve Iğdır eklendi.

Başbakan Tayyip Erdoğan'ın, 'vergi ve sigorta muafiyeti uygulanacağını' açıkladığı, kişi başına 1500 doların altında geliri olan il sayısı ise 2000 -2001 döneminde 21'den 36'ya çıktı. Trabzon 6 dolarla, Isparta 10 dolarla 1500 doların üzerinde kalarak, bu muafiyetten yararlanacak iller arasına giremedi.

En zengin bölge 4 bin 109 dolarla Bolu, Düzce, Kocaeli, Sakarya ve Yalova'nın yer aldığı bölge oldu. ıkinci sırayı 3 bin 215 dolarla ızmir, üçüncülüğü 3 bin 63 dolarla ıstanbul, dördüncülüğü 2 bin 752 dolarla Ankara, beşinciliği 2 bin 733 dolarla Edirne, Kırklareli, Tekirdağ alırken Bilecik, Bursa, Eskişehir 2 bin 513 dolarla 6'ıncı, Aydın, Denizli, Muğla 2 bin 427 dolarla 7'inci sırada yer aldı. Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars'ın yer aldığı bölge ise Türkiye'nin en yoksul bölgesi olarak 730 dolarla 26'ıncı sırada yer aldı.

* Başbakan Erdoğan kişi başı milli geliri bin 500 doların altındaki illerin SSK primi ve vergi teşviğinden yararlanacağını açıklamıştı. Son rakamlara g"re bu düzeydeki illerin sayısı 21'den 36'ya yükseldi.

Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, zorunlu tasarruf hesabında parası olduğunu belgeleyen herkese ödeme yapılacağını söyledi.

Çalışanların zorunlu tasarruf hesaplarında biriken paraların hak sahiplerine ödenmesindeki sorunlar henüz aşılamadı. Bir yandan şirketler ile Ziraat Bankası hesapları arasındaki uyumsuzluk aşılmaya çalışılırken, bir yandan da  ödemelerde hangi kayıtların esas alınacağı tartışılıyor. Daha önce Ziraat Bankası,  banka kayıtlarının esas alınacağını, hesapların uyumlulaştırılması sonrasında ortaya çıkacak farkların da sonradan ödeneceğini açıklamıştı. Banka kendi hesaplarına dayanarak ödemelere de başladı. Ancak banka kayıtlarının çok düşük çıkması itirazlara ve tepkilere yol açtı. Dün de Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, banka kayıtları dışında, hesabı olduğunu kanıtlayan hak sahiplerine ödemelerin yapılacağını açıkladı.

NTV'ye açıklamalarda bulunan Unakıtan, Devlet Bakanı Ali Babacan'la konuyu görüştüğünü, para yatırıldığının belgelenmesi halinde, Ziraat Bankası kayıtlarına bakılmaksızın ödeme yapılacağını söyledi.

Unakıtan; "Ali Babacan'dan aldığım malumat, 'eğer onlar ödediklerini gösterirlerse, biz onu dahi ödemeye hazırız' diyor. Kimse parasını almadan kalmaz, herkes rahat olsun, bugün almaz belki birkaç gün sonra alır. Fakat muhakkak alır" diye konuştu.

Sıkıntının, Ziraat Bankası kayıtlarının iyi tutulmamasından kaynaklandığını söyleyen Unakıtan daha sonra şöyle konuştu:

"Bizim ödeyecek paramız var, herkes parasını alacak. Bundan dolayı hiçbir derdimiz yok. Ziraat Bankası'na da bu konuda gönderilmiş. Fakat bugüne kadar Ziraat Bankası sanki bunları hiç ödemeyecekmiş gibi... Bu kadar elektronik ortamda,bilgisayar ortamında kartlarla, ellerle hesaplar tutulmuş. şimdi o hesapların bir türlü içinden çıkamıyorlar" dedi.

Bu arada emeklilere dönük daha önce dondurulan ödemeler yeniden başladı. Ödeme şekli değiştirildi. Daha önce Ziraat Bankası kayıtlarına göre zorunlu tasarruf paralarını alan emeklilere, bundan sonra en son çalıştıkları işyerlerinden alacakları tasarruf teşvik kesintileri bildirimine göre ödeme yapılacak. Başvuran emekliler en geç üç gün içinde paralarını alacaklar.

Petrol Ofisi (PO), bir akaryakıt dağıtım şirketine bağlı bulunmayan "beyaz bayraklı" istasyonları kendi ağına katmak üzere "Erk Petrol" markası ile yeni bir istasyon ağı kuracak.

Petrol Ofisi Genel Müdürü Ertuğrul Tuncer, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı'nın hazırlamakta olduğu Petrol Yasası Taslağı'na göre, faaliyetlerini hiçbir akaryakıt dağıtım şirketine bağlı olmadan sürdürmekte olan akaryakıt istasyonlarının, yasanın çıkması durumunda bir dağıtım zincirine katılmak zorunda olacaklarını belirtti.

Bu amaçla, Erk Petrol Yatırımları unvanlı, 20 trilyon lira sermayeli bir şirket kurduklarını bildiren Ertuğrul Tuncer, en büyük kurucu ortağın POAş olduğu şirkette Doğan şirketler Grubu Holding, Doğan Enerji Yatırımları Sanayi ve Ticaret ile ış Bankası şirketleri Cam ış Yatırım Holding ve Cam ış Madencilik'in yer aldığını söyledi.

Ertuğrul Tuncer, dağıtım şirketi izni almak için, gelecek hafta Petrol ışleri Genel Müdürlüğü'ne başvuruda bulunacaklarını bildirdi. Türkiye genelinde piyasada 2 bin 500 civarında ''beyaz bayraklı'' istasyon bulunduğunu, ayrıca Petrol Ofisi bünyesinde olup şirkete ait tanıtıcı işaretler taşımayan istasyonların yer aldığını belirten Tuncer, "Bu ikinci marka için, ikinci bir şirketin kurulması gerekti. Bu, 800 - 900 istasyonluk bir şirket şeklini alacak. Her şeyden önce bizim kendi bünyemizde dahil edeceğimiz 700 istasyon var. Piyasada olanlarla şu anda yaptığımız anlaşma yok'' dedi.

Tuncer, beyaz bayraklı istasyonların belli bir marka altında toplanmasıyla sektörde güvenin sağlanacağını kaydetti.

Telekomünikasyon Kurulu fakirlerin ve engelilerin iletişim hizmetlerinden ucuz tarifeyle yararlanabilmesi için fon kurmaya hazırlanıyor.

2003 sonunda sektördeki serbestleşmenin tamamlanmasıyla birlikte kurulması planlanan fon, sektördeki tüm kuruluşlardan alınacak katkı paylarıyla oluşturulacak. 'Evrensel' ya da 'asgari hizmet fonu' adı verilecek fon düşük gelirliler ve engelliler için maliyetinin altında tarifeler uygulanmasını sağlayacak. Telekomünikasyonu Kurulu Başkanı Ömer Arasıl da Reuters'a yaptığı açıklamada fonun adının 'evrensel' ya da 'asgari hizmet fonu' olacağını söyledi. T. Telekom'un özelleştirilmesine de değinen Arasıl,  sektördeki serbestleşmenin Telekom'un değerini artıracağını belirterek şöyle dedi:

"Önce, değeri dibe vurduğu dönemlerde belli bir yüzdesinin halka arz olması lazım. Düşük fiyat düzeylerinde belli oranlarda halka arz edilmesi ortaya yoğun bir talebi beraberinde getirecek. Talep, değeri artırıcı bir etki yaratacak. Ondan sonraki aşama, hisse senedine çevrilebilir tahvil satışıdır. Son aşama ise yabancı veya yerli stratejik ortağa yüzde yüzde 51'inin satışıdır."

 T. Telekom'un özelleştirilmesine yönelik üçlü aşamanın bir yılda tamamlanmasının mümkün olmadığını kaydeden Arasıl, tüm özelleştirmenin ancak 2006- 2007'de tamamlanabileceğini söyledi.

Arasıl, Aria'nın tahkimden vazgeçmesinin beklendiğini söyledi. Birleşmeyle birlikte yeni şirketin operasyonuna ilişkin ayrıntıların 30 Haziran'da kesinleşeceğinin açıklandığını ifade eden Arasıl, "Onlarla görüşmedim. Ama bu anlaşma yüzde 100 kesinlik kazanmadan tahkimden bu davayı çekmezler" dedi.

Ekonomi yönetimi, Dünya Bankası'ndan alınan proje kredilerinin kullanımında yeni bir uygulama başlatmaya hazırlanıyor. Buna göre para Dünya Bankası'ndan 'proje kredisi' olarak alınıp, Hazine garantisi ile özel sektöre kredi olarak kullandırılacak. Bu yolla maliyeti daha ucuz olarak, reel sektöre 1 milyar dolar kredi kullandırılması hedefleniyor.

2004 - 2006'yı kapsayan Dünya Bankası'nın Türkiye'ye yapacağı yardımı belirleyen Ülke Yardım Stratejisi (CAS) görüşmeleri haziran ayında bitirilecek. Hükümet, proje ve program kredisi olarak iki şekilde kullandırılan kredilerde, maliyeti daha ucuz diye program kredilerini tercih ediyor. Bu krediler direkt bütçeye girdiği için dış borç gibi kullanılabiliyor. Proje kredilerinin, danışmanlık, yeni teknoloji ve ihale koşullarını Dünya Bankası'nın belirlemesi gibi nedenlerle maliyeti yükseliyor.

Ekonomi yönetimi, bu nedenlerle proje kredilerine pek sıcak bakmıyor. Yeni bir yöntem geliştirerek, 'proje kredileri'ne de program kredisi esasları getirmek istiyor. Buna göre para, Dünya Bankası'ndan proje kredisi olarak alınıp, Hazine garantisi ile ihracatçı firmaların desteklenmesi, KOBı'ler için kredi garanti fonu oluşturulması, ıller Bankası kanalıyla yerel yönetimlerin desteklenmesi alanlarında kullandırılacak.

Yaklaşık 4.5 milyar dolar olarak öngörülen CAS çerçevesinde, 2.5 milyar dolarlık kısmın proje kredisi olduğuna işaret eden bürokratlar, görüşmelerde Dünya Bankası'nın ikna edilmesiyle reel sektöre kredi olarak aktarılabilecek 1 milyar dolarlık kısmın bile önemli bir destek yaratabileceğine dikkati çektiler.

Bu kredilerin bankalar tarafından belli bir komisyon ilave edilerek kullandırılabileceği vurgulanırken, böylelikle Hazine üzerindeki riskin de bankalara geçeceğine işaret ediliyor.

Hükümet devletin küçülmesi için birçok kurumu özelleştirme kapsamına alarak satışa çıkarırken, 57'nci hükümet döneminde çalışmaları başlatılan bölge müdürlüklerinin kapatılması kararını yürürlükten kaldırdı.

Bakanlar Kurulu, bazı kamu kurum ve kuruluşlarına ait "bölge müdürlükleri ve başmüdürlüklerin kaldırılması ve alınacak tasarruf tedbirlerine ilişkin" kararnamenin yürürlükten kaldırılmasına ilişkin kararnameyi Resmi Gazete'nin dünkü sayısında yayımlandı.

57'nci hükümet döneminde başta Köy Hizmetleri, DSı ve karayollarına ait bölge müdürlüklerinin kapatılması kararı alınmış, konuyla ilgili olarak da 2002  Ocak ve Nisan aylarında iki kararname çıkarılmıştı. Yürürlükten kaldırılan kararnamede, 31 kurum ve kuruluşa ait bölge müdürlükleri ve baş müdürlüklerden 112'sinin geçen yıl 31 Mayıs'a kadar, 38'inin 31 Aralık 2002'ye, 35'inin ise 31 Mayıs 2003 tarihine kadar kaldırılması öngörülmüştü. Bunlara bağlı alt hiyerarşik birimler ise hizmetlerini mevcut hükümlere göre sürdürecekti.

IMF'yle stand - by anlaşmasının gözden geçirme kriterleri arasında da bulunan bölge müdürlüklerinin kapatılmasına ilişkin düzenleme konusunda 5 Nisan 2003 tarihli niyet mektubunda, bu tedbirin beklenen

tasarrufu sağlamadığı ve tam olarak gerçekleştirilemediği belirtilmişti.

Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'ndaki Pamukbank'ın satışında, üç grubun başvuruları kabul edildi. BDDK'dan yapılan açıklamada, "Society Generale Group, Tekfen Holding ve Hussein Nuaman Soufraki'nin başvuruları kabul edilerek, Pamukbank'ta inceleme yapmalarına izin verilmiştir" denildi. Bu üç grup tekliflerini 13 Haziran'a kadar verecek.

ıkinci kez satışa çıkarılan Pamukbank için BDDK'ya yedi yatırımcı başvurmuştu. Bunların arasında Global Menkul Değerler ve Oyak Grubu'nun da bulunuyordu. Pamukbank'in ilk ihalesinde teklif gelmemişti.

ılk ihaleyle de ilgilenen ancak teklif vermeyen, Society Generale Irak savaşı nedeniyle Türkiye'den banka almaktan vazgeçtiğini bildirmişti. Grup ikinci ihalede ön elemeyi geçti. Libya kökenli Kanadalı işadamı Hussein Soufraki ise Fon'a devredilen Türk Nippon Sigorta, Es Menkul, ıktisat Yatırım şirketlerini almıştı. Tekfen Holding'in sahibi olduğu Tekfenbank da daha önce Fon'dan Bankekspres'i satın almıştı.

Coca - Cola Türkiye, Avrupa ve Amerika ülkelerinde satışa sunulan enerji içeceği Burn'ün üretim ve satışına başladı. Gece hayatının bir parçası olması hedeflenen Burn, ilk tüketildiğinde yüksek seviyede enerji ile birlikte zihinsel ve fiziksel rahatlama sağlıyor, konsantrasyonu artırıyor.

Coca - Cola Türkiye'den yapılan açıklamaya göre, Burn, Türk Gıda Kodeksi Enerji ıçecekleri Tebliği'nin izin verdiği miktarda kafein içeriyor.

Burn'ün içeriğinde kafeinin yanı sıra bulunan guarana, ginseng, taurin gibi bitkisel maddeler fiziksel performans, güç ve enerji ile yüksek konsantrasyon sağlıyor.

Türkiye'de bir dizi elektronik müzik partilerinin sponsorluğunu üstlenen Burn, ilk defa Türkiye'de 250 mililitrelik cam şişelerde üretildi. Burn ayrıca 330 mililitrelik kutu ambalajda da satılacak.

Suzuki marka otomobil, motosiklet ve dıştan takma deniz motorlarının Türkiye distribütörü Suzuki Otomobil Pazarlama ve Ticaret'in Autoshow 2003 Otomobil Fuarı'nda 1.8 ve 2.0 motor seçenekleri ile 3 ve 5 kapı olarak sunduğu Grand Vitara modelinin yanı sıra Jimny 1.3 JLX modeline tüketicinin ilgisi sürüyor. Satışlarını, tüketicilere sundukları değişik kampanyalar ile de destekleyen Suzuki Otomobil Pazarlama ve Ticaret halen söz konusu araçlarda kasım ve aralık aylarına sipariş kabul ediyor.

Bir önceki ihalesinde borç döndürme oranını yüzde 120'de tutan Hazine, bu seferki ihalelerde piyasa itfasının yüzde 78 oranında borçlandı. Hazine böylece, itfasının altında borçlanarak ikincil el piyasada bonoya alım gelmesine ön ayak oldu.

ıhalelerde net satışın 647.6 trilyon lirası 168 günlük 5 Kasım 2003 vadesinde, 1.915 trilyon lirası da 413 günlük 7 Temmuz 2004 vadesinde gerçekleşti. Hazine'nin ihale öncesinde kamulara yaptığı 346.6 trilyon liralık rot (Rekabetçi olmayan tekliften) satış ile toplam borçlanma miktarı 2.91 katrilyon lira oldu. Hazine bonoda yüzde 47.29, tahvilde ise yüzde 53 faizle borçlandı. Sabah 53.5 bileşiklerden işlem gören 26 Mayıs 2004 vadeli bononun faizi öğleden sonra yüzde 52.5'a geriledi.

Yeni ihale kağıdı ise günü yaklaşık 1.5 puanlık düşüşle yüzde 51.71'den kapatarak yatırımcısına ilk günde kâr ettirdi.

ıhalelere toplam 5.4 katrilyon lira nominal teklif geldi. Opsiyon hakkının (ihale sonrası alım hakkı) tamamının kullanılması durumunda dahi toplam satış itfanın altında kalacak. Hazine'nin faize duyarlı borçlanması kısa vadeli faiz oranlarında yeniden bir indirim olacağı beklentisini destekledi.

Ortalama yüzde 58'e yakın seviyelerde maliyet oluşturan ve geçen hafta yüzde 49 bileşik seviyelerinde kar satışları yapmış olan yabancılardan da ihaleye ilgi gözlendi. Böylece yabancı yatırımcı yatırımcı daha yüksek faizden bono almış oldu.

Sabah saatlerinde 1 milyon 500 binli seviyelerde bulunan dolar, ihaleye girmek isteyen yerli kurumsal müşterilerin satışıyla 1 milyon 480 bin  seviyesine geriledi. Bu seviyeden sonra, daha önce dolar yükselir beklentisiyle alım yapan bazı yabancı bankaların zararına satış yaptıkları görüldü. Bu satışlarında etkisiyle dolar gün sonunda 1 milyon 455 bin seviyelerine kadar gevşedi. Dolar bir günde 45 bin lira gerilerken piyasada beklenmesine karşın Merkez Bankası müdahale etmedi. Euroda uluslararası piyasalarda yükselmesine karşın içeride 25 bin lira değer kaybetti.

Veriler, Fonmarket işbirliğiyle hazırlanan Kurumsal Yatırımcı Yöneticileri Derneği'nin (KYD) web sitesinden alınmış ve analiz edilmiştir.


Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, ınterbank'ın içini boşalttıkları iddia edilen 37 sanığın beraatiyle sonuçlanan davada, bankanın eski sahibi Cavit Çağlar'ın da aralarında bulunduğu altı sanık hakkındaki kararın bozulmasını istedi.

Başsavcılığın hazırladığı tebliğnamede, "Suçun mağduru, başka bir ifade ile dolandırılan kamu hazinesidir" denildi. Tebliğnamede, Cavit Çağlar, oğlu Mustafa Çağlar, bankanın eski yöneticileri şükrü şankaya, şenol şankaya, Ahmet Bozan ve Ergun Evcil için Bursa 3. Ağır Ceza Mahkemesi'nce verilen beraat kararlarının bozulması talep edildi. Söz konusu tebliğnamenin bağlayıcı değil, ancak Yargıtay'daki davaların çoğunluğu tebliğnamedeki görüşe paralel sonuçlanıyor. Bu nedenle bu tebliğname banka boşaltma davaları için kritik önem taşıyor.

DıE'nin imalat sanayi eğilim anketi, sanayicilerin mayısta kamu fiyatlarının eksiye düşmesini beklediğini gösterdi. Enflasyonda öncü gösterge olarak nitelendirilen ankete göre, kamu fiyatları mayısta yüzde 0.3 gerileyecek.

Özel imalat sanayi (Çekirdek enflasyon) fiyatları yüzde 0.7 artacak. Anket verileri, mayıs enflasyonuna ilişkin olumlu beklentilerin de artmasına neden oldu.

Adalet Bakanlığı'nın hazırladığı yasa tasarısına göre, bankaların yönetim kurulu başkan ve üyeleri ile diğer görevlileri, zimmet suçu işlemeleri halinde, zimmetlerine geçirdikleri para ve diğer varlıklar 'karapara' sayılacak.

Tartışmaya açılan beş maddelik tasarının ilk maddesine, Kara Para Aklanmasının Önlenmesine ılişkin Yasa'ya, Bankalar Yasası'nın 22'nci maddesinin üçüncü fıkrasının ekleneceği belirtiliyor. Bankalar Yasası'nın 22. maddenin üçüncü fıkrasında, bankalarda işlenen zimmet suçları tarif edilerek, altı yıldan 12 yıla kadar ağır hapis cezası ve bankanın uğradığı zararı ödemeye mahkum edileceği hükmü yer alıyor.

Tasarının ikinci ve üçüncü maddesinde ise zimmet suçu işleyen bankacıların DGM'de, uluslararası boyutlarda olan zimmet davalarının da Ankara DGM'de görüleceği belirtiliyor. Hukukçular, bu maddenin banka boşaltan patronlarının karapara suçundan yargılanabileceğini iddia etti.

Bütçedeki tasarruf politikası en fazla yatırımları etkiledi. Bu yılın dört aylık bölümünde bütçeden yapılan yatırımlar, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 60 azalma gösterdi. Geçen yılın dört ayında bütçeden 664.9 trilyon lira yatırım yapan devlet, bu yıl bunu 266.4 trilyona düşürdü. Aynı dönemde faiz harcamaları 19.6 katirlyondan 23.2 katrilyona, sosyal güvenlik açıkları da 3.7 katrilyondan 5.9 katrilyona çıktı.

Petrol Ofisi (POAş) Genel Müdürü Ertuğrul Tuncer, 'koşullara' bağlı olarak Tüpraş'a talip olacak bir konsorsiyuma katılabileceklerini söyledi. Tuncer "Bizim POAş olarak tek başımıza Tüpraş'a talip olmamız herşeyden önce Rekabet Kurulu açısından mümkün görünmüyor, böyle bir niyetimiz de yok. Ancak, dağıtım şirketleri biraraya gelip, bir konsorsiyum oluştururlarsa ve şartlar da uygun olursa böyle bir konsorsiyum içinde yer alırız. Koşullara bağlı olarak elbette" dedi.

Koç Grubu'nun yüzde 50 ortağı olduğu OPET'in  Yönetim Kurulu Başkanı Fikret Öztürk de Tüpraş'ın yüzde 51'inin blok olarak tek bir şirkete verilmesine karşı olduklarını söyledi.

Maliye, yılın ilk dört ayında, beyannameli vergi mükelleflerinden tahakkuk eden verginin ancak yüzde 17.2'lik bölümünü tahsil edebildi.

Gelir vergisinde genel beyan dönemi olan mart ayında işadamları ve serbest meslek erbabı gibi beyannameli vergi mükelleflerine 1.4 katrilyon lira vergi tahakkuk ettirildi. Bu rakam vergi barışının da etkisiyle nisan ayında 1.6 katrilyon olarak gerçekleşti. Gelir Vergisini, ilki martta olmak üzere üç taksitte ödeyen beyannameli vergi mükelleflerinin ödediği ilk taksit tutarı 147 trilyon, ikinci taksit 375 trilyon oldu. Bu şekilde mart - nisan döneminde beyannameli vergi mükelleflerinden tahakkuk eden verginin sadece yüzde 17.2'lik bölümü tahsil edilebildi. Aynı dönemde 7.9 katrilyonluk başvuru yapılan vergi barışının ilk iki taksidinden ise 908 trilyon toplanmıştı. Vergi barışında tahsilat oranı yüzde 63 olarak gerçekleşmişti.

Nisan ayı sonu itibariyle 22 katrilyon 395 trilyon olan vergi gelirlerinin 5 katrilyon 940 trilyon 762 milyar lirası Özel Tüketim Vergisi'nden (ÖTV) geldi.

Devlet, bu dönemde vergi barışı gelirleriyle birlikte 7.9 katrilyon KDV, 4.3 katrilyon Gelir Vergisi, 1.6 katrilyon Kurumlar Vergisi topladı.

Vatandaş, bu yılın dört ayında 264 trilyon Özel ıletişim Vergisi, 168 trilyon Özel ışlem Vergisi ödedi.

