Otomotiv Sanayicileri Derneği Genel Sekreteri Prof. Dr. Ercan Tezer, iç pazarda bu yıl 80 bin otomobil ve toplam 130 bin araç satılmasının beklendiğini kaydederek, "16 yıl geriden gidiyoruz" dedi. Tıkanıklığın aşılması için sorunların çözümlenmesinin gereğine değinen Tezer, alım gücünün düşmesi, otomobil üzerindeki yüzde 50’yi bulan vergiler ve siyasi belirsizliğin de baskı yarattığını söyledi.

Castrol, yeni promosyon kampanyasıyla müşterilerine şık bir armağan veriyor. 9 kampanyaya dahil Türkpetrol istasyonlarından 4 litrelik Castrol GTX Magnatec motor yağı alan herkes, üzerinde özel cep telefonu cebi bulunan, pratik bir "sırt çantası" ile ödüllendiriliyor.

Opel’in yenilenen Vectra serisinin en güçlü modeli GTS, önümüzdeki haftadan sonra ülkemizde de satılacak.

Coupe çizgileri taşıyan bu 5 kapılı sportif ‘Notchback’ Vectra, Opel’in elindeki en güçlü motor olan 3.2 lt.’lik 6 silindirli 211 beygir gücündeki makineyi kullanıyor. 0’dan 100 km / s hıza fabrika verilerine göre 7.5 saniyede ulaşırken, 240 km / s’ye sorunsuz bir şekilde çıkıyor. 5 ileri tiptronik özellikli otomatik vites ise, bu performansa çok rahat uyum sağlamış.

Fiyatları 70 milyar dolayından başlayacak araçta, elektronik klima, ABS, Elektronik Stabilite Programı (ESP) gibi donanımlar bulunuyor. Ahşap kaplama, deri döşeme gibi özellikler de mevcut. GTS ile aynı karoseriye sahip, düşük motor seçenekli NB versiyonu ise, 2.2 lt.’lik 147 beygir gücünde bir motorla pazara sunuluyor.

Aracı düz yolda kullanmak meseledir. Ama iş parketmeye geldiğinde, "extra zor" oluverir. Kesin formulü yoktur. Duruma göre değişir çünkü. Sadece "Önce arkayı sokacaksın" ya da "Aynaya iyi bakacaksın" gibi "geçici reçeteler" verilir. Park yerleri sizin aracınıza uygun değilse, ya da aradığınız özelliklerde park yeri bulabilmek için "iflahınız kesiliyorsa", yeniliklerden haberdar olun!

Valeo firmasının geliştirdiği son "park yardımcısı" sistemi, parketmek için yanaştığınızda, bulduğunuz yerin size uyup uymadığını ölçüyor... Yeminle doğru! Mevcut sistemine eklemeler yapan Valeo, yeni sistemi özellikle iki araç arasına park yapmak isteyen otomobil sürücüleri ve ağır vasıta şoförleri için geliştirmiş. Bu alet, siz yaklaştığınızda öngördüğünüz park yerine algılayıcılarıyla bir göz gezdiriyor. Boyutlarına filan bakıyor. Bir de aracınızın boyunu hatırlıyor ve... "Abi / abla burası sana uymaz. Hadi, başka bir yer arayalım" havasıyla sizi uyarıyor. Ya da, "Burası size biçilmiş kaftan" diyor, ima ediyor işte...

Sistem, aracın ön tamponunun sağ ve solundaki iki sensör (algılayıcı) yardımıyla çalışıyor. Çalışması için, sürücünün park boşluğuna 0.5 metre yakın olması yeterliymiş. Eğer yer uygunsa, yine "bip’ler" ve ışıklı uyarı yardımıyla parketme işlemini tamamlıyorsunuz. ıleride, park esnasında direksiyonu ne kadar çevirmeniz gerektiğini hatırlatan, ne kadar zamanda park edebileceğinizi bile ölçen versiyonları olacakmış. Pöh!!!

Peki hiç park yeri bulamıyorsanız? Henüz Türkiye ayağı olmasa da, kolayı var... "aparkingspace.com" diye bir site açılmış. Buraya hangi ülkede, hangi şehirde, hangi cadde veya mahallede park aradığınızı girip ilan veriyorsunuz. ılanlara bakıp, uygun yeri olan size geri dönüyor... ılanlarda "2 dakika mesafede olsun", "Sadece haftasonları bırakacağım" ya da "Başkasının park yeriyle paylaşırım, bana gündüz lazım" gibi özellikler giren de var. Ücrette siz anlaşıyorsunuz... Ama sayfa ve ilan bedavaaa... şimdilik ıngiltere, ABD ve bir tane de Macaristan’dan ilan girilmiş. Yok mu Türkiye’den kimse?

Artık motorsporları adına Türkiye’de birşeyler olduğunu görüp seviniyor insan. Anatolian Rally ile Dünya Ralli şampiyonası’nın devlerini ağırlamaya hazırlanan ülkemiz, Formula 1 için büyük çalışmalar yürütürken, sonunda tam anlamıyla keşfedildi. Önceleri bazı maraton tipi yarışların güzergahına da dahil olan Türkiye, bu kez yabancılar tarafından sadece ülkemizde gerçekleşecek bir etkinliğe ev sahipliği yapacak.

Sözünü edeceğimiz yarış, klasik araçların yarıştığı Londra - Sidney maratonunu organize eden Trans World Events şirketince tasarlanan ve tamamı Türkiye’de koşulacak "Targa Turkey 2003." 1971 öncesi imal edilmiş klasikler, Grup N yarış otomobilleri ve 2 litre motor hacminin altındaki tüm araçların katılabileceği Targa Turkey, uzunluğu 3 bin 500 km.’lik bir yarış. ılanlarında ve hazırlanan sitede, Targa Turkey’in yarıştan çok, eğlence niteliği taşıdığı belirtilirken, katılımcılara "isterseniz aile ve arkadaşlarınızı da getirip güzellikleri birlikte keşfedin" deniyor.

10 günlük yarış, ıstanbul’da başlayıp,  ıstanbul’da bitecek. Güzergah ise Yalova - Bursa - ızmir - Kuşadası - Bodrum - Pamukkale - Balıkesir - Bursa ve ıstanbul. Yol boyunca bazen toprak, bazen de asfaltlarda yarışacak ekipler, tüm kentlerin etrafını dolaşacaklar.

Katılım için her biri 6 bin 300 sterlin (yaklaşık 16 milyar TL) ödeyecek ekipler, yarış boyunca normal hızlarda seyredecek ve trafik kurallarına uyacaklar. Zira amaç hızlı gitmek değil. Klasik otomobil yarışlarındaki gibi... 31 Ekim’de dolacak kayıtlar öncesinde, sitede 15 kişi mevcut. Bunlar arasında Porsche, Austin ve Mustang gibi klasikler, yeni model Audi Allroad’a gibi araçlar var. Katılımcılar ise Amerika, ıngiltere, Yeni Zelanda, Avustralya, Macaristan, hatta Bahamalar’dan...

Bu arada katılımcılarla ilgili notlar da var. Tıpkı ABD’den klasik bir Ford Falcon’la katılacak Chip Johns gibi... Böyle organizasyonlara sıkça katılan Johns, bıyıkları, timsah derisi botlarıyla tanınırmış. Oğlu Cody ile katılacak Chip’in elinde, 2000’deki Londra - Sidney maratonundan kalma "2 milyon TL" varmış. "Tekrar gidip, onları Türkiye’de harcayacağım" demiş. Organizatörler ise ona esprili bir yanıt vermişler: Chip, bu parayla orada sadece Cola alabileceğini biliyor musun?

Jeep Grand Cherokee ve Jeep Cherokee modellerinin yeni versiyonlarının Türkiye satışına başlayan Chrysler Jeep Ticaret, markanın ‘en haşarı çocuğu’ olan ve en zorlu arazi şartlarında ‘dere tepe demeden’ rahatça hareket eden Wrangler’ı da 2003’ten itibaren Türkiye pazarına sunacak.

Genç ve maceracı ruhlara hitap eden sıradışı arazi aracı Wrangler, ABD’nin Montana eyaletinde Grand Cherokee Overland CRD ve Cherokee Renegade ile dünya basınına tanıtıldı.

Montana’da yapılan basın tanıtımında DaimlerChrysler’in hazırladığı özel pistler, kurumuş dere yatakları ve ağaçtan köprülerle, araçların 4 x 4 yetenekleri gözler önüne serildi.

Test sürüşlerinde modeller arasında en büyük ilgiyi de Jeep’in yaramaz küçüğü Wrangler çekti. 2.4 ve 4 litre benzinli motorlarla Türkiye pazarına getirilmesi planlanan Wrangler, ABD’de de özellikle gençlerin gözdesi. Hava yastıkları, hız sabitleyici, CD çalar gibi donanımlarla satılacak Wrangler, Türkiye’ye 35 bin eurodan başlayan fiyatla gelecek.

Jeep serisinin büyük abisi Grand Cherokee Overland versiyonunun 2.7 litre CRD dizel motor seçeneği de Montana’da yapılan organizasyonla tanıtıldı. 163 beygir güç, 400 Nm tork üreten motorda beş vitesli otomatik şanzuman kullanılmış. Overland modelinde standart olarak Quadra - Drive dört tekerden çekiş sistemi ve arazide kullanımda korumayı sağlayan alt koruma plakaları bulunuyor.

Renegade markasının mirasını taşıyacak yeni tasarım Cherokee Renegade ise, tavana monte iki adet sis farı, yan basamakları, iki renkli ön gösterge paneli, özgün tekerlekleri ile standart versiyona göre çok daha güçlü bir görünüm sergiliyor. Araçta 3.7 litre benzinli 210 beygir güç üreten motor görev yapıyor. Cherokee Renegade 53 bin euro fiyatla Türkiye pazarında yerini alırken Grand Cherokee Overland 2.7 litre CRD modeli ise 73 bin 600 euro.

Daihatsu’nun yeni modeli Sirion, Türkiye pazarına 21 ile 23 milyar lira arasında değişen fiyatlarla girdi. Airbag, ABS, CD çalar, klima gibi donanımlara sahip araçta 1.3 litre 102 beygir gücünde motor görev yapıyor. Araçta vites formula 1 araçlarında olduğu gibi direksiyonda bulunan düğmelerle de değiştirilebiliyor.

Özellikle bayanları hedef aldıklarını söyleyen Daihatsu Türkiye Distribütörü Entek Araçlar Dış Ticaret Genel Müdürü Serdar Toktamış, Sirion’un ön yüzüyle BMW’nin Mini’sine benzerliğiyle dikkat çektiğini söyledi.

Mercedes - Benz Türk yetkili servisleri, otomobil ve Vito modelleri için 5 Ekim 2002 - 30 Kasım 2002 arasında "Sağlıklı Kış Günleri" hizmetini veriyor.

Yaz aylarında havalandırma sistemlerine yerleşen mikroorganizmaların temizlenmesini içeren havalandırma sistemi dezenfeksiyon hizmeti de, bu kapsamda ücretsiz yapılıyor. Araçların lastik, fren, akü, antifriz ve hava filtresi gibi ünitelerin kontrollerinin de ücretsiz olarak yapıldığı bu kampanyada kaporta ve boya işlemleri dışında yaptırılan onarımlarda yüzde 20 işçilik indirimi de uygulanıyor.

Renault, 2002 yılının ilk 9 ayında elde ettiği toplam yüzde 19.8 pazar payıyla liderliğini sürdürürken, dizel versiyonlarıyla büyük beğeni toplayan Clio Symbol, pazarın en fazla satılan otomobili oldu. 2002 yılı Mart ayından itibaren piyasaya sunulan yeni Clio Symbol’ün 1.5 dCi dizel motor seçenekli versiyonunun satış rakamları, toplam Symbol satışlarının yüzde 60’ını oluşturdu.

Hava kirliliğine karşı Honda’nın geliştirdiği hidrojen yakıt hücreli otomobil olan FCX, ilk müşterisini ABD’de buldu. Kirlilikle savaş nedeniyle sıkı kuralları bulunan Kaliforniya eyaletinin "Melekler şehri" Los Angeles, diğer Amerikan şehirlerine örnek olacak bir anlaşmayla, beş adet FCX satın aldı.

Elektrik motorunu çalıştıracak gücü, hidrojen pilleri ile üreten Honda FCX, 80 beygirlik güce sahip ve hızlanma açısından Honda Civic’ten bir eksiği yok. Maksimum hızı ise 150 km / h. 355 km’ye kadar menzile ve dört kişilik oturma kapasitesine sahip FCX, elbette ki havayı hiç kirletmiyor.

küçük deyip "Karamürsel Sepeti" değerlendirmesine tabi tutulması "zinhar yanlış" olan otomobiller vardır. Ufak tefek görünseler de, içinde açığa çıkmayı bekleyen "büyük cevherler" olabilir... Mini’ye, hele de Cooper S’e aynı muameleyi yaparsanız, size vereceği "sert" cevaplar olabilir... Demedi, demeyin!

Daha önceden ülkemize 1.6 lt. 90 ve 115 beygirlik seçeneklerle gelen Mini, bu kez yine 1.6 lt.’lik 163 beygir güç üreten bir versiyonla da getiriliyor. Yani Cooper S versiyonuyla... ılk bakışta basık tavanı, dik ön camı ile diğerleri arasında pek fark yokmuş gibi görünse de, kaputunun üzerinde yer alan hava kanalcığı, yan hava girişlerinin üzerindeki ‘S’ logosu, arkada tıpkı eski modellerdeki gibi duran çift egzost çıkışı ve tavan spoiler’ı ile farkını ilk baştan belli ediyor.

Otomobil sevimli olduğu, zaten bakışlarla tescillenmiş durumda. Hele de kapılarında çerçeve olmayışı daha hoş. Daha çok metal görünümlü malzemenin kullanıldığı Mini Cooper S’in iç mekânında, diğer Mini’lerden çok fazla fark yok. Orta konsolun çekiciliği bile aynı... Her ne kadar dört kişilik bilinse de, biraz uzun olan bir sürücünün (mesela benim) arkasına oturmak için oldukça minik olmak gerekiyor. Mini’yi seven, darlığına katlanır!

Cooper S’in üstten çift eksantrikli, kompresörlü ve ara soğutmalı (intercooler) 1.6 litrelik motoru, gücünü ilk çalıştırmada hissettiriyor. Zira bu sesi sevmemek elde değil. 6 ileri, kısa aralıklı manuel şanzumanla 0 - 100 km / s hızlanmasını 7.5 sn civarında gerçekleştiren Cooper S, 210 km / s sürate rahat ulaşıyor. Fabrika verisi ise 218 km / s. Ara hızlanmalar ise gayet iyi. Cooper S’i performanslı kullandığınızda, 50 litre depoyla ortalama 400 km gidebiliyorsunuz. şayet arada bir de "Efendi olayım" derseniz, o zaman menzil biraz daha uzayabiliyor.

Yere yakınlığı, iz genişliği ve sert sayılabilecek süspansiyonu sayesinde virajlarda da yana yatmayan Mini, CBC (viraj fren kontrolü) ve DSC (dinamik denge kontrolü) sistemleriyle de çizgisinden pek çıkmıyor. Tabii zorlarsanız, bir miktar kayabiliyor... Frenleri ise, takdir edici performansta...

ABS, DSC, CBC, 6 havayastığı, lastik basıncı kontrolü, immobilizer, spor ön koltuklar, deri direksiyon simidi, elektrikli camlar, elektrikli ısıtmalı dış aynalar, otomatik klima, yol bilgisayarı, direksiyondan kontrollü radyo - CD çalar, hız sabitleyici (cruise control) standart. Fiyatıysa 43 milyar TL.

Cabrio dediğimiz ve bugün pek az kişinin alabildiği otomobiller, aslında eskiden herkesin erişebildiği araçlardı! ılk otomobillerin büyük çoğunluğu tavansız ve tenteliydi. Sert tavan icat olununca, üstü açık otomobiller lükse kaçtı! şimdilerde artık ikisinin ortası moda... Peugeot 206 CC ile yayılan moda, gelecek yıl üretilecek 307 CC, yeni Nissan Micra CC’yle sürerken, Renault Megane II ve Ford Focus’a da Coupe + Cabrio hazırlanıyormuş...

Peugeot’nun 2000 yılındaki ilk tasarım yarışması, umulanın üzerinde ilgi görmüştü. Yarışmayı, "Moonster" tasarımıyla 23’lük Yugoslav Marko Lukuviç kazanmıştı. Gönderilen 104 adet proje sayesinde Türkiye, Fransa ve Rusya’nın ardından en çok projeyle katılan üçüncü ülkeydi... şimdi Peugeot, yenilerini bekliyor. Bu kez konu, "Geçmişin izlerini taşıyan geleceğin Peugeot’sunu" yaratmak... Yani tasarlanacak araç, geleceğin çizgilerini taşırken, markanın 601, 402, 203 gibi efsanelerinden de izler barındırmalı. Başvurular, 9 Aralık’a kadar internet üzerinden sürecek. Kazanan, 2003 Cenevre Fuarı’nda açıklanacak. "www.peugeotavenue.com" veya  "www.peugeot-concours-design.comödan başvurabilirsiniz... Kaleminize kuvvet.

Citroen’in çok konuşulan bücürü C3, Türkiye’de de satışa sunuldu. 23 - 28 milyar TL arasında değişen fiyatlar ve biri dizel üç değişik motor seçeneğiyle satışa sunulan C3’te, otomatik vites seçeneği de mevcut. 1.4 lt (75 HP) ve 1.6 lt. (110 HP) benzinli ve 1.4 lt. 70 HP’lik HDi dizel motorların görev yaptığı C3, iç hacmi, birçok eşya koyma gözü ve donanımlarıyla iddialı. Araçta, direksiyondan kumandalı CD - çalar, otomatik klima, yağmur sensörlü silecekler, EBD destekli ABS fren sistemi, Acil Fren Destek Sistemi, 4 havayastığı gibi donanımlar da bulunuyor.

Renault’nun gelenekselleştirdiği "Açık Kapı Festivali" başladı. Tüketiciler, Renault satış noktalarında cazip koşullarla otomobil sahibi olma imkanı bulurken, düzenlenen animasyonlarla, PC destekli oyunlarla sürpriz hediyeler kazanma şansı elde edecekler. Bitmediii... Yeni Laguna’yı deneme imkanına sahip olacaklar. Yine bitmediii... Ayrıca, 11 Kasım tarihine kadar Renault satış noktalarını ziyaret eden tüketiciler, çekiliş kuponlarını doldurup Renault Clio kazanma şansına ortak olacaklar.

Ferrari, Michael Schumacher ile ulaştığı zaferin tadını çıkarırken, bu sevince ortak olan biri daha vardı. Tabii ki Bridgestone... Üstelik de, zaferi kendi evinde kutlayarak... Formula 1’e 1997’de giriş yapan Bridgestone, 2002 sezonuyla birlikte üst üste beşinci kez "Formula 1 şampiyonunun lastiği" ünvanına ulaşmış oldu böylece. Ferrari ekibiyle yakın işbirliği yaparak, adeta bu takım için özel lastikler üreten Bridgestone, bu ortaklığı 2004 sezonu sonuna kadar sürecek.

şu Amerikan zevkini takdir etmişimdir. Zira kim akıl edebilirdi koca gökdelenlerin tepesine botanik bahçesi yapmayı, ağaçlar dikmeyi filan. Tamam, benzeri uygulamalar Avrupa ve tek tük de olsa ülkemizde de var, ama ben ilk olarak Amerika’da rastlamıştım işte. Ne yapayım...

Amerikan Ford da, dünyanın en geniş yeşillikli "damı"nı inşa ettirdi. (şu sıralar bitmiş olmalı. Adamlar hızlı çalışıyor vesselam!) "Yeşillikli dam" da ne olaki agam? Ne yeeeerr, ne içerrr? Tabii ki havadaki mikropları ve zehirli olabilecek gazları yer, su içer!.. ış bulaşık teline döndüyse biraz sabır eyleyin! Selamete az kaldı!

Olay, Ford’un Amerika’da, Dearborn’daki Rouge Center fabrikasında geçiyor. ışçiler, Almanya’dan getirilen ve "sedum" (sözlükte damkoruğu, kayakoruğu diye geçiyor. Bknz: Redhouse) adı verilen asma benzeri bitkileri (üzüm de olabilir, cehaletimi bağışlayın), halı saha kaplar gibi döşemişler damlara. Az değil, 10.5 hektarlık "dam" söz konusu...

Bu damı asma bahçesi gibi donatma olayı, tabii ki tek proje değil. Bu, tüm fabrikayı kapsayan "yeşillendirme" projesinin bir parçası. Zira fabrikanın her yeri bağ, bahçe ve park olacak. Bunun için de 15 milyon dolar harcanıyor.

Niye mi? Birincisi, fabrika çevresine yağan yağmurun büyük kısmını, bu bitkiler emecekmiş. Bunun için dama kanallar, borular, izolasyon malzameleri koymaya kalksalar, 50 milyon dolar harcamak gerekiyormuş. Ford uzmanları hesaplamış canımm! Ayrıca su tuttuğu gibi, yazın da fabrika içini 10 derece daha serinletecekmiş...

ıkincisi de, tabii ki bölgeye biraz daha fazla oksijen katabilmek. Dolayısıyla havadaki mikrobun, zararlı duman ve gazların çoğunu emecekmiş bu bitkiler...

Auto Show Fuarı’nın bu yıl da ertelenmesi üzerine CNR, Türkiye’nin ilk "2. El Oto Fuarı"ni düzenledi. ıkinci el araç alım - satımını destekleyen ana firmalar, galeriler, motosiklet, lastik, oto elektronik ve aksesuvar üreticilerinin buluştuğu fuar, CNR Fuar Merkezi’nde açıldı. 3 Kasım’a kadar da açık olacak.

Ekonomik kriz nedeniyle daha fazla ön plana çıkmaya başlayan ikinci el otomobil sektörüne katkıyı amaçlayan fuarda, ayrıca ikinci el kredisi veren bankalar, sigorta şirketleri, noter, tamir ve bakım servisleri de var. Çok sayıda marka ve 83 firmanın katıldığı fuarı, 150 bin kişinin ziyaret etmesi hedefleniyor. Jipten otobüse, farklı modellerin satışa sunulduğu fuarda, klasik otomobiller bile mevcut. Bu araçlardan bir kısmı, fuar süresince en yüksek teklifi veren kişiye satılacak. Teklifler 5 bin dolardan başlıyor.

Pirelli de, fuara katılan firmalardan. Ünlü rallici Ercan Kazaz, Pirelli Tır’ı ile fuar alanı dışında satış ve servis hizmeti verecek.

ıngilizlerin artık neredeyse parmakla sayılabilecek yüzde 100 yerli üreticilerinden olan Bristol, ürettiği demode ancak süper lüks otomobilleriyle tanınır. Müşterileri ise genellikle lordlar ve prestij meraklısı sanatçılardır. Eski bir uçak üreticisi de olan Bristol, 145 bin Sterlin (kabaca 370 milyar TL) etiketli süper lüks "Blenheim 3G" modeline LPG seçeneği de eklemiş. Bu seçenek, benzin harcamalarına "özen gösteren" zenginler için konulmuş. 5900cc.’lik 8 silindirli motor, bu tank gibi aracın 0’dan 100 km / s’ye 6.3 saniyede çıkmasını, 240 km / s hız yapmasını sağlıyor. ıçinde en kaliteli ahşap ve deri döşemelerin, Rolls Royce’tan bile daha lüks halıların kullanıldığı aracın yedek lastiği, ön kaputta gizli. 


Uluslararası araştırma kuruluşu "J.D.Power"ın, Almanya’da otomobil kullanıcıları arasında gerçekleştirdiği "Müşteri Memnuniyeti" araştırmasında, Toyota, 7 farklı sınıfın altısında ön sıralarda yer aldı. Alman pazarındaki 132 farklı model araç kullanıcısı arasında gerçekleştirilen değerlendirmede, Toyota, yüzde 83.1’lik değerlendirmeyle en fazla müşteri memnuniyeti sağlayan marka oldu. "Lexus IS 200" ise, yüzde 86’lık oranla müşteriyi en fazla memnun eden model oldu.

Yaşı 20’lerin başlarında olmasına karşın, dört kez Motosiklet Dünya şampiyonu  olan Valentino Rossi, iki tekerlekten dört tekerleğe geçiş için ısınıyor. Özellikle 500 cc kategorisinde "46" numaralı motosikletiyle rakiplerine toz yutturan Rossi, ıngiltere Rallisi’nde start alacak. Michelin renklerini taşıyan 206 WRC ile ıtalya’da testler gerçekleştiren ve alışmaya çalışan 23’lük Rossi, asfalt yerine bu kez toprak yollarda gazladı. Bir Dünya şampiyonası yarışında start alacak olmasının kendisini heyecanlandırdığını söyleyen Rossi, rallinin, motosikletlerden sonra ikinci aşkı olduğunu belirtiyor. Fren mesafelerinin motosikletten çok farklı olduğunu vurgulayan Rossi, bununla birlikte viraj noktaları konusunda sorun yaşamadığını söylüyor. Amacı ise, yarışı sorunsuz bitirmek... Derece önemli değilmiş!

Hiç farkettiniz mi bilmem... Sıradan insanın, "kapı kolunu bile satın alamayacağı" süper lüks otomobiller tanıtıyor ardı ardına... Milyarları geçip, trilyona ulaşan fiyatlarla görücüye çıkan bu "elit modelöleri gördükçe, içinizden "Kim alır be yav?" demek geçer de, topu topu bir kaç bin satacak böyle bir araca "Niçin yatırım yaparlar kuzum?" diyeniniz olmadı mı? Hele de şimdiye kadar böyle lüks araçlar üretmeyen üreticiler bile...

Olmadıysa bile, anlatacağım işte...

Öncelikle şu modelleri bir hatırlayalım mı? Mesela eylül ayında Paris Motor Show’da tanıtılan Bentley Continental Coupe, Porsche Cayenne, Maybach... VW’nin tanıttığı Pheaton... BMW’nin yeni Rolls Royce’u... Lamborghini’nin Murcielago’su, Ferrari’nin Enzo’su... Peki bu yüzlerce milyarlık, hatta trilyonluk araçların yıllık üretim planlarına ne demeli? Bentley için 3 bin 500, Rolls Royce için 1000, Maybach için bin 500, Lamborghini için bin 600 ve Cayenne için de 25 bin öngörülüyor mesela... Üstelik Avrupa ve Amerika’da otomobil piyasası kan ağlarken...

Eeeee? E’si, bu araçlar, belirlenen üretim adetlerini yakalayamasalar bile, üreticilerini mutlu ediyorlar da, ondan... Örneğin Bentley Continental GT. Aracın fiyatı 150 - 200 bin dolar civarında. Yani 300 milyar dolayı... Ancak araç, Audi mekaniği ve şasesi taşımakta. Dolayısıyla ortak mekanik parçalarla, üreticiye daha fazla kâr etme fırsatı doğuyor.

Peki ya daha az satarsa? O da önemli değil, çünkü belirlenen fiyat, öngörülen satış rakamlarının yüzde 30 aşağıda gerçekleşmesi halinde bile firmayı etkilemiyor... "Enteresan mevzu" vesselam!

Volkswagen kanatları altında yoluna devam eden ıngiliz lüks otomobil üreticisi Bentley, yeni modelinin adını fuarda açıkladı. "Merak edilsin" diye ayrıntılarını parça parça yayınlatan, GT Coupe denilmesine ses çıkartmayan Bentley, ilk basın gününde aracın adının "Bentley Continental GT" olduğunu söyledi. Bu araç da, adını fuarda öğrendi!

Volkswagen AG’nin, yıllık olağan servis pazarlama toplantısı bu yıl Türkiye’de yapıldı. Geleceğin servis hizmetleri vizyonunun görüşüldüğü toplantıya, Volkswagen’in, 40 ülkeden üst düzey yöneticisi katıldı. Toplantıda, VW AG adına, geçen Eylül ayında, Frankfurt Automechanika’da, yeni servis konseptleri konusunda 5 ödül alan Volkswagen Satış Sonrası Hizmetler Başkanı Knut Schüttemeyer de hazır bulundu.

Volvo’nun ilk sportif amaçlı aracı (SUV) olan XC90, daha henüz ABD’de piyasaya çıkmamasına rağmen, Amerika’nın prestijli otomobil dergisi "Motor Trend" tarafından "2003 yılın SUV’u" seçildi.

Kullanma fırsatı bulamadıkları halde, Amerikalı 6 bin otomobil tüketicisinin  sipariş verdiği Volvo XC90, çekici tasarımı, çevreciliği ve yüksek değeri ile bu ödülü almaya hak kazandı.

Motor Trend ekibinin zorlu testlerden geçirdiği diğer adaylar arasında, Volvo’dan daha pahalı olan Ford Expedition, Hummer H2, Lexus GX 470, Lincoln Aviator, Lincoln Navigator modeller de vardı.

Uluslararası lansmanı, bu yılın başlarında gerçekleştirilen Audi RS 6’nın Avant ve Sedan modelleri, otomobilseverlerin beğenisine sunuldu. RS 6, standart A6’dan bağımsız olarak, AUDI ve "quattro GmbH" tarafından geliştirilmiş. Üstelik elde üretiliyor.

Audi RS 6’nın sekiz silindirli çift turbo beslemeleri motorunun gücü 450 beygir. Tam anlamıyla bir spor otomobil ruhu taşıyan RS6’da, yol tutuşun mükemmeliyeti için DRC (Dynamic Ride Control - Dinamik Sürüş Kontrolü) süspansiyon sistemi kullanılmış. Sınırlı sayıda üretilen RS6 için Türkiye’den siparişler kabul edilmeye başlandı. Hatta, şu ana kadar RS6 için üç adet sipariş verilmiş bile... RS6 Sedan anahtar teslimi 135 bin (yaklaşık 227 milyar TL), Avant yani station versiyonu ise 138 bin euro (yaklaşık 232 milyar TL) etikete sahip.

Avrupa otomobil pazarında durgunluktan söz edildiği bir ortamda bile, Avrupa Birliği (AB) ülkelerinin otomobil pazarı, Türk otomotiv sektörünü kıskandıracak boyutlara ulaşmayı sürdürüyor. Bu çerçevede ıngiltere’de geçen ay satılan araç sayısı, Türkiye’de 9 ayda satılandan yaklaşık 8 kat daha fazla olarak gerçekleşti.

Son 16 yılın en kötü dönemini yaşayan Türk otomotiv pazarında, Ocak - Eylül döneminde sadece 54 bin 388 adet otomobil satışı gerçekleşti. Eylül ayındaki otomobil satışları 8 bin 753 adet olurken, yıllık satışların 1990’lı yılların gerisine ineceği tahmini sıcaklığını koruyor. Gelelim Avrupa Birliği ülkelerine...

AB ülkelerinde 9 aylık dönemde trafiğe kaydedilen yeni otomobil sayısı, yüzde 3.6 gerilemesine karşın, 10 milyon 860 bin 682 adede, Eylül ayı satışları ise yüzde 0.9 artışla 1 milyon 277 bin 250 adede ulaşmış durumda.

Sadece Eylül ayında ıngiltere’de 432 bin 661, Almanya’da 267 bin, ıtalya’da 165 bin 200, Fransa’da 153 bin 303 ve ıspanya’da da 80 bin 812 adet otomobil satıldı. Bu da ülkemizde 9 ayda satılan otomobil miktarının bir hayli üzerinde...

Geçen ay Avusturya’da 21 bin 402, Belçika’da 31 bin 678, Danimarka’da 8 bin 678, Finlandiya’da 9 bin, Yunanistan’da 21 bin 154, ırlanda’da 6 bin 693, Lüksemburg’da 2 bin 931, Hollanda’da 40 bin 904, Portekiz’de 13 bin 733, ısveç’de 22 bin 101 adet otomobil satışı gerçekleşti.

Çok yazıldı çizildi, biliyorum. "Akıllı otomobiller geliyor", "şoförlüğün pabucu dama atılacak" filan diye. Ancak teknoloji otomobillere burnunu iyice  soktukça, benzerlerini daha çoookkk duyacaksınız, inanın... Özellikleri sizi mutlu mu edecek, yoksa beyninizin tasını mı attıracak, karar sizin tabii! Zira size araç kullanırken eşinizden daha fazla müdahale eden bir otomobili en yakın hurdacıya mı teslim edersiniz, yoksa cami avlusuna mı terkedersiniz, bilemem!

Chrysler’in davetlisi olarak gittiğim Detroit’te, dünyanın en büyük otomobil elektroniği zirvesi olan Convergence 2002’yi de ziyaret fırsatı elde ettim tabii. Bu ziyaretimden size çıkartacağım çok "köfte" pardon malzeme var elbette. Ama öncelik ev sahibinin...

Daimler Chrysler evliliğinin ardından kendisini toparlama sürecine giren ve teknolojiye ağırlık veren "Amerikalı eş" Chrysler, burada iki prototipini (normalleri ülkemizde de satılıyor) öne çıkarttı. ılki, 300M’den türetilen "IT Edition", diğeriyse Jeep Grand Cherokee Concierge...

Chrysler 300M IT - Edition, Boston’daki Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ile birlikte geliştirilmiş. Çok "hassas" bir araç olan 300M IT’de, sürücünün tüm davranışlarını "kollayan", stress düzeyini ölçen, muhtemel tehlikeleri algılayabilen "sensörler" yani algılayıcılar kullanılmış. Yani beyninizi okuyor kerata!

Hadi, diyelim ki direksiyon başında sinirlendiniz, ya da yanınızdakiyle tartıştınız. Araç, başkasına kızıp da, agresif kullanmaya başlayan sürücüyü "şıp" diye anlıyor ve başlıyor müdahaleye. Hızı, frene basışı, gaz kelebeğinin konumunu kontrol ediyor. Ayrıca sürücünün ellerinin, kullarının ve bacaklarının duruşunu bile gözetliyor...

Dalgınlığa yolaçacak herşeyi de engelliyor. Müziğin sesini kısıyor, gereksiz göstergeleri kapatıyor, cep telefonunu kesiyor... Araç, sürücüye iyi otomobil kullanma konusunda dersler de veriyor. Mesela periyodik olarak "Arkayı kontrol et!", "Yan aynalara bakmayı unutma" gibi direktifler veriyor...

Grand Cherokee Concierge ise, 10 değişik teknolojiyle donatılmış. Tamamen sürücüye itaat etmek için yaratılmış, tıpkı "at" gibi...

"Kapıyı aç" diye bağırıyorsunuz, kapı açılıyor. "Bagaj" diyorsunuz, bagaj kapağı... Camları keza öyle... Tabii her önüne gelen yapmasın diye, şifre mekanizması da var. Tabii bunlar ilk akla gelenler.

Araç, yolda şeridinizden sinyal vermeden ayrıldığınızda ikaz etmeye başlıyor. Park özürlüler için de ideal. Geri vitese takıldığında, iç ayna, bir ekrana dönüşüyor ve size arkanızda olup biteni gösteriyor. Bu iş, ön taraf için de geçerli. Sonra, araç lastiklerini havası indiğinde otomatik şişiren bir pompası bile var.

En ilginç özelliği ise, arka bagajın iç kısmında bulunan üçüncü stop lambasının, acil durumlarda mesaj panosu olarak kullanılması. Mesela hastalandığınızda "Yardım edin" diye yazabiliyorsunuz. Arkadaki sürücüler de bunu görüp, yardımcı oluyor. Tabii bizde olsa "Rahmetli de sollardı güzelim", "Aldın mı ağzının payını!", "Uzunlarını söndürsene paşacım!" gibi edepli ve daha "entel" mesajlar yazılır mıydı bilemem! Tabii araçta bir de "entegre kalp defibrilatörü" (Türkçesi tam bu muydu?) mevcut. Bu aletle, kalp krizi geçiren ve kalbi durmak üzere olanları şokla hayata döndürebiliyorsunuz.

Ülkemizde de satışına başlanan yeni Ford Fiesta, Alman Otomobil Kurumu "ADAC" tarafından kendi sınıfındaki en güvenli otomobillerden biri olarak değerlendirildi.

29 Ekim’de ADAC’ın kendi dergisinde yayınlanan çarpışma testlerinde Ford Fiesta, rahat bir şekilde dört yıldız alarak kendi sınıfındaki en güvenli otomobillerden biri olduğunu kanıtladı. ADAC, bu sonucun, özellikle küçük sınıftaki otomobiller için çok başarılı olduğunu, Ford’un Akıllı Koruma Sistemi’nin (IPS) çok iyi görev yaptığını kanıtladığını belirtti. Fiesta’nın Akıllı Koruma Sistemi’nde, darbenin şiddetine göre şişme basıncını ve sistemin devreye girişini ayarlayan iki "akıllı" hava yastığı, üç noktadan bağlantılı emniyet kemerleri, ön emniyet kemerlerinde yük sınırlandırıcılar, kazada sürücüden uzaklaşan pedallar, katlanan direksiyon kolonu ve çarpışma sırasında kemerin altından kaymayı önleyen koltuklar bulunuyor. Bu güvenlik paketine ek olarak yan perde hava yastıkları da sunuluyor.

ADAC, Euro - NCAP kuruluşuyla aynı protokoller ve kriterlere göre testleri gerçekleştiriyor. Araçlar önden, yandan ve direğe çarpma testlerine tabi tutuluyor ve sonuçlar Euro - NCAP’ın onayladığı ve kontrol ettiği standartlara göre değerlendiriliyor.

Otomobil tutkunlarının nefessiz seyrettiği filmlerden biri olan "Fast and The Furious" yani Hızlı ve Öfkeli’nin ikincisinin çekilmesine, şu sıralar Miami’de devam ediliyor. Tabii filmde yine hızlı ve sıradışı otomobiller bulunacak. Filmin yapımcıları, geçen filmde genelde Mazda ve Toyota gibi Japon otomobilleri kullanmışlardı. Ancak bu kez otomobil seçmeye çıktıklarında bir Koreli’ye vuruldular. Modifiyeli araçların gösterisi niteliğindeki Los Vegas SEMA Show’da da sergilenen bir Hyundai Elantra’ydı bu... Filmde, sahibi, daha doğrusu onu bu hale getiren Marck ile birlikte küçük bir rol alacak gri Elantra, özel yapım JT EVO gövde kiti ile oldukça agresif bir hale gelmiş. Bu görünümü, alüminyum jantlar da tamamlıyor. Kapı kolları ortadan kaldırılan aracın, süspansiyon sistemi ise tamamen elden geçirilmiş. Bu süspansiyon sistemi sayesinde araç, tıpkı filmlerdeki Amerikan otoları gibi yukarı - aşağı zıplayabiliyor. Aracın iç döşemesi ise mavi renkli. Motordaki modifiyeler ise pek açıklanmamakta...

Haziran ayında başlayan Axess - BP işbirliği, düzenlenen yeni kampanya ile Axess sahiplerine BP istasyonlarında daha kazançlı alışveriş fırsatı sunuyor. Axess kredi kartı kullanıcıları, 15 Ekim - 30 Kasım tarihleri arasında BP istasyonlarında yapacakları alışverişlerde yüzde 50 daha fazla chip - parayı anında kazanıyor.

Yılın son aylarında da kampanyalarını sürdüren Renault, 12 Kasım - 3 Aralık tarihleri arasında Renault satış noktalarını ziyaret eden tüketicilere hem cazip koşullarla otomobil sahibi olma imkanı, hem de düzenlenen animasyonlarla sürpriz hediyeler kazanma fırsatı sunuyor. Bununla birlikte tüm tüketicileri, 2003 model Renault Scenic kazanma şansı da bekliyor...

Volkswagen, popüler ticari aracı Transporter’dan yeni bir versiyon daha yarattı. Adı "Compactline"... TDI teknolojisine sahip 88 ve 102 beygirlik motor seçenekleriyle satılan Compactline, beş kişilik. Sürücü koltuğu 360 derece dönebiliyor. Arka üçlü koltuğun her biri ise, ihtiyaca göre tek tek çıkartılabiliyor. Hatta ortadaki koltuğu yatırıp masa haline getirmek de mümkün...102 beygirlikte klima ve hız sabitleyici standart.

Japon Toyota’nın yarım asıra yakındır ürettiği arazi aracı Land Cruiser’ın yenilenmiş hali de Türkiye’de. 81 bin euro’luk (yaklaşık 132 milyar TL) etikete sahip araçta, V8, 4.7 lt.’lik motor görev yapıyor. Azami sürati 180 km / s olan Land Cruiser 100’ün 0’dan 100 km / s’ye çıkışı 2.5 tonluk gövdesi ve sürekli dört tekerlekten çekiş sistemi nedeniyle 11.2 saniye alıyor. Yakıt tüketimi ortalama 16 lt. verilmiş. 		7 kişilik araçta konfor ön planda. Arkadakiler için de bağımsız klima ayarı ve bağımsız, 	kaset ya da CD dinlenebilen  müzik sistemi 			bulunuyor. ıki kulaklığı da var.

Ressam, heykeltraş, fotoğraf sanatçısı filan sergi açar da, otomobil tasarımcısı açamaz mı? Yani herkesin yaptığı sanat da, tasarımcının çizgileri, dört tekerlekli "eserleri" sanat sayılmaz mı?

"Bal gibi olur" diyen J. Mays, Los Angeles’taki Çağdaş Sanatlar Müzesi’nde (The Museum of Contemporary Art) gelecek hafta sergisini açıyor bile. Bir Amerikalı otomobil tasarımcısına adanmış ilk müze sergisi (anlayın işte) ünvanını alan olayın adı da pek fiyakalı: "Retrofuturism: J Mays’in Otomobil Tasarımları."

Bu "Retrofuturism" kelimesine sizin kadar bende takıldım tabii. Ancak, öyle tek kelimeyle açıklanacak, "Armut piş, ağızıma düş" türünden bir şey değil! Geçmiş ile geleceğin buluşturulması, geçmişin külleri üzerine, geleceğe dönük işler inşa etme filan anlamını taşıyor. Müzenin yetkililerinin tanımlarıyla, daha doğrusu ballandırdığı şekliyle de "Tam Mays’e göre bir tanım!" Bence de "Hoppalaaaa!" yani... Efendim bu "retrofuturism" lafı, Mays’in geçmişte bir efsane haline gelen aracı alıp, ona güçlü duygularını ve kültürel birikimini katarak, çağdaş otomobil pazarı için yepyeni bir araç olarak yeniden tasarlaması olayını açıklamaktaymış. (Öff, siz okurken, ben de çevirirken bunaldım!)

Peki bu sergide neler olacak ki? Tabii ki Mays’in çizdiği konsept otomobiller,  geliştirilme aşamasında modeller, bu araçlarla ilgili video filmler, yeni fotoğraflar ve tabii ki tasarım işleminin başlangıcını temsil eden, Mays’in orijinal çizimleri olacak... Ve bir de yenilik var: Mays’in, bugüne kadar hiç göstermediği, adını da kendisinin koyduğu "Ma" isimli konsept otomobilin ilk kez tanıtımı. Araç, parçalardan toplanarak oluşturulabilen, geleceğin görünümünü taşıyan bir "hot rod" imiş. Amaaaann. şimdi de bunu açıklamak lazım! Hot rod’lar, ABD’de çok eski otomobillerden türetilen, güçlü motorlarla donatılan garip görünümlü araçlar. Çok isterseniz, bir gün anlatırım. Tamam mı?

"Eh babam, J Mays de kim ola ki?" diyenlere, Ford’un Tasarım Bölümü Başkanı demek yeterli olur mu bilemem. Yok, eğer "yetinmezük" derseniz, biraz daha ipucu vereyim o halde.

Daha önce Volkswagen - Audi ve BMW için çalışan J Mays, VW Kaplumbağa’nın yeni versiyonu Beetle’ın ve Audi’nin yeni A8’ine ilham kaynağı olan "Avus" prototipinin yaratıcısı. 1997’de Ford’a geçtikten sonra da eski modellerden esinlenerek yaratılan yeni Thunderbird, Forty - Nine konsept aracı ve GT40’ın geliştirilmesinde rol oynamış. Yeterli mi?

Japonlar gerçekten çok meraklılar ve fotoğraf çekmeye aşıklar... Ancak konu otomobil oldu mu, işler ve yüzler biraz değişir. Zira Japon otomobil gazetecileri, gördükleri Japon üretimi olmayan her aracı en ince ayrıntısına kadar fotoğraflarlar... Hatta, ellerine metre alıp ölçer, aralara parmaklarını sokarlar... Paris’te de kural değişmedi tabii. Ancak bu tür "casusvari" faaliyetler, özellikle Avrupalı üreticilerce artık pek hoş karşılanmıyor anlaşılan. Japonlarca motorları çekilmeye çalışılan araçların motor kaputları, görevliler tarafından apar topar kapatılıyor. Gerekirse objektifin önünden geçiliyor! Belki bağırışma olmuyor, ama soğuk savaş "mimiklerle" sürdürülüyor...

Yeni nesil Toyota Corolla serisinin en son tanıtılan versiyonu olan ve Avrupa’da sadece Adapazarı’nda üretilen station wagon seçeneği Corolla Family, küçük çapta ticaretle uğraşan veya kalabalık bir aileye sahip tüketicileri hedefliyor.

Önden bakıldığında özellikle Sedan ve Hatchback kardeşiyle büyük benzerlik taşıyan Family, kendine özgü geniş stop lambalarıyla ve tabii ki arka kapısından itibaren başlayan station karoseri düzenlemeleriyle diğerlerinden ayrılıyor. Dinamik ancak sade bir görünüme sahip aracın yüklemeyi kolaylaştırmak amacıyla bagaj bölümü biraz alçak tasarlanmış. 402 litre hacime sahip bagajda, arka koltukların yatırılmasıyla daha geniş bir hacim elde etmek mümkün.

Bagaj zemininde iki parçalı bir kapak bulunan Family’de, küçük eşyalar ve kriko gibi malzemeler bu kapakların altına konuluyor. Bagajda bir de açılır - kapanır perde mevcut.

Ön tasarımında olduğu gibi, aracın içinde de diğer kardeşlerden etkiler var. Tıpkı ön konsol, göstergeler ve koltuklar gibi... Direksiyondan kumanda edilebilen müzik sistemi de, oldukça iyi ses veriyor.

Geniş oturma alanı bulunan koltukların, diz mesafesi de oldukça yeterli. Uzun yolculuklarda yormayan koltuklar, orta sertlikteki süspansiyon ile birlikte konforlu bir yolculuk sağlıyor. Üstelik, özellikle yüksek süratlerde bile sessiz bir kabine sahip...

Family’nin bir aile otomobili olduğu unutulmazsa, aracın yol tutuşunun gayet başarılı olduğu söylenebilir. Ancak station karoserili bu aracın yüksek hızlarda girilen virajlarda bir miktar kayma göstermesi (hele de yüklüyken) oldukça normal.

Corolla Family’de sadece 1.6 litrelik 110 beygir gücünde motor kullanılmakta. ısteğe bağlı olarak sunulan otomatik vitesle bile oldukça makul tüketim değerleri sergileyen VVT - i motor, aracı 190 km / s dolayında bir hıza çıkartıyor. 0 - 100 km / s hızlanması ise 10 saniye dolayında gerçekleşiyor. Canlı bir performansa sahip araç, özellikle sollamalarda sürücüsünü zorda bırakmıyor. Tüketimi ise, otomatik vitesle bile 8 - 8.5 litre civarında oluyor. Frenler ise, oldukça başarılı...

Aracın standart donanımında ABS, EBD (Elektronik Fren Dağıtıcısı), sürücü ve yolcu hava yastıkları, kaza anında katlanabilen direksiyon kolonu ve fren pedalı, klima, yol bilgisayarı, dört hoparlörlü ve direksiyondan kumandalı radyo - teyp, elektrikli camlar, yükseklik ayarlı sürücü koltuğu, yükseklik ayarlı direksiyon simidi, asimetrik katlanabilen arka koltuk, tavan rayları gibi unsurlar mevcut.

Geçen yıl Aksaray Fabrikası’nda modern teknolojilerle donatılan "Atego" ve "Axor" kamyonlarını üretmeye başlayan Mercedes - Benz Türk, kamyon sürücülerine yönelik bir eğitim programı başlattı.

"Öngörülü kullanım", "güvenli kullanım" ve "ekonomik kullanım" konularının işlendiği bu eğitimin ana hedefi, yakıt tüketiminin düşürülmesi, yanlış kullanımdan doğan hasarların önlenmesi, bakım ve yedek parça ihtiyacının asgariye indirilmesi, sürüş güvenliğinin artırılması, sürücü stresinin azaltılması ve araç ömrünün uzatılması.

Teslimatlarda yapılan teorik ve pratik bilgilendirmenin ötesinde, araçların kullanım alanlarına ve koşullarına uygun verilen bu 2 günlük eğitimde teorik bilgiler ve sürüş eğitimi var. Bugüne kadar pilot proje olarak filo müşterine uygulanan ve 400 sürücüye verilen kamyon eğitim programından, gelecekte bireysel müşteriler de yararlanabilecek.

Doğuş Otomotiv’in distribütörlüğünü yaptığı Volkswagen, binek otomobiller için daha önce 1 yıl olan garanti süresini "2 yıl"a çıkardı. Garanti, 01 Ağustos 2002’den itibaren satın alınan tüm 2003 model otomobiller için geçerli... Yeni uygulamayla, 2003 model otomobillere, 2 yıl boyunca kilometre sınırı olmaksızın kusursuzluk garantisi veriyor.

Koç Topluluğu’nun Otomotiv Yan Sanayi Mamülleri pazarlama şirketi olan ve Continental lastiklerini Türkiye’ye getiren Oltaş’ın Genel Müdürlüğü’ne Cihat ılkbaşaran atandı. Oltaş’ın eski Genel Müdürü Savaş Özkan ise, Yönetim Kurulu üyesi olarak görevini sürdürecek.

ıspanyol Derbi motosikletleri ve Euroquad firmasının dört tekerlekli ATV’lerinin Türkiye’de satışını gerçekleştiren MOTANA Motorlu Araç Pazarlama ve Ticaret A.ş., Taiwan’ın üretim devi Sanyang Industry Co.’nun ürettiği, SYM markalı motosikletlerin

Türkiye distribütörlüğünü de üstlendi.

Ford’un ülkemizde de satılmakta olan yeni Fiesta’sı, Almanya’nın en yüksek tirajlı gazetesi "Bild am Sonntag" tarafından sınıfında "Altın Direksiyon" ödülünü aldı. Mühendisler, motorsporları temsilcilerinin ve ünlü ama "sıradan" araba kullanıcılarının da aralarında bulunduğu 28 bağımsız üyeden oluşan jüri, Fiesta’nın sürüş kalitesi, şanzuman sistemi ve tasarımına yüksek puanlar verdiler.

Genelde Rus otomobilleri denildiğinde Avrupalıların aklına Lada gelir. Yıllar yılı, Rus araçlarının Avrupa’daki tek temsilcisi olan Lada, son zamanlarda Avrupalı üreticilerle sıkça bir arada olmaya başladı. Cenevre, Frankfurt derken, Paris’te de yerini alan Lada, bu kez yalnız değildi... Rusların arazi aracı üreticisi UAZ’ın 4x4’leri ve el yapımı Volga imal eden Rus atölyenin fuarı şenlendirdiğini söylemekte yarar var...

Standında ülkemizde de satılan Vega serisini ağırlayan Lada, üç yeni (sayılır) otomobil daha getirmişti. Bunlardan biri, ralli parkurlarındaki Avrupalı ve Uzakdoğulu yarış otomobillerinin "havasını almaya" niyetli yağız Rus Vega Süper 1600’dü. 152 beygir civarında güce sahip Lada 112 Sport, Grup A’da yarışacakmış. Daha önce birkaç fuarda sergilenen Roadster konseptinin yanında duran, ondan daha çok ilgi çeken araç ise, CARAT’dı. 4 kapılı minik araç, ilginç ve renkli iç mekanından çok, dijital göstergeleriyle konuşuldu. Bir de öne doğru açılan arka kapısı tabii...

Ya diğerleri? UAZ, aslında Türkiye’de de tanınan bir markaydı 60’ların sonunda. Kamyonetleri filan satılırdı. Ancak Avrupa’da hemen hiç göremezdiniz. Hala da öyle... şimdilerde, aynı zamanda Romen ARO markasını da pazarlayan bir firma sayesinde, Avrupa pazarında şans arıyor. Genelde modern çizgilere sahip olmayan, ancak modern dünyanın gereklerine ayak uydurmaya çalışan UAZ’lar, fuarda herkesin garip bakışlarını çalmayı başardı diyebiliriz. Hele de, arazi kabiliyeti yüksek, Iveco motorlu SIMBIR...

Ve Volga Coupe... Moskova kaynaklı tasarım atölyesi olduğu söylenen "A:Level"ın elde ürettiği aracın, (broşüründe yazdığı üzere) "anası" Volga - GAZ 21, "babası" ise BMW 850  CSI. Kapatırken tangırdayan kapıları, bol kepçe deri döşemesiyle enteresan bir çalışma...

Sabancı Holding bünyesindeki Temsa A.ş.’nin ürettiği Safari yolcu otobüsleri Fransa, Belçika, Hollanda, Macaristan, Hırvatistan, Luksemburg, Almanya’dan sonra Avusturya’da kullanılıyor.

2001’den bu yana Temsa Adana tesislerinde üretilen Safari yolcu otobüsleri, Avusturya’nın şehiriçi ve şehirlerarası toplu yolcu taşımacılığı faaliyetlerini üstlenen Postbus (Avusturya Posta Otobüsleri şirketi) firmasının filo alımıyla Avusturya’da da kullanılmaya başlandı.

Volkswagen’in, "Çok Amaçlı Araçlar" diye adlandırılan MPV sınıfındaki ilk temsilcisi Sharan, geçirdiği makyajın ardından yeni görünümüyle 2003 model olarak ülkemizde satışa sunuldu.

Comfortline ve Highline donanım seçenekleriyle sunulan Sharan, 150 beygirlik 1.8 lt. turbo beslemeli motoru ve gelişmiş güvenlik önlemleriyle dikkat çekiyor.

Sürücü, yolcu ve yan hava yastıkları, ABS + EBD, ASR, Elektronik Diferansiyel Kilidi (EDL), Elektronik Stabilite Programı (ESP) Sharan’ın standartları arasında.

Ayrıca  180 derece dönebilen ön koltuklar, 6 yolcu kapasitesi ve arka bölüm için bağımsız üflemeli, ayarlı elektronik klima da mevcut. Arka camlar için çocuk kilidi, CD çalar, soğutma ve ısı koruma özellikli araç buzdolabı, ısıtmalı ön koltuklar, ve hız sabitleyici, park mesafe sensörü gibi özellikler ise Sharan’ın lükslerinden.

Avrupalı bir çok üretici, artık marka kimliği oluşturma yönündü adımlar atıyor. Hem de büyük adımlar atıyor. Bunu, aynı markanın birden fazla modelinin, genelde ön yüzleriyle birbirine benzemesi şeklinde görmek mümkün. Lafı dolaştırıp, "iki de müze gezdirdiğim" için kızmayın. Zira birazdan bana hak vereceksiniz...

Ülkemizde bir aya yakın süredir satılmaya başlanan yeni Vectra’da da, yeni marka kimliğinin örneklerini görebiliyorsunuz. Eski Vectra ile karşılaştırdığınızda, köprünün altından ne sular aktığının farkına varıyorsunuz. Firmanın model yelpazesini yenileme ve genişletme (bayındırlık hizmetleri gibi oldu!) çalışmaları çerçevesinde geliştirdiği en önemli araç yeni Vectra, bundan sonraki bir çok modele de temel olacak.

Yeni Vectra’nın dış tasarımında, kaputun üzerine doğru taşan iri farlar, büyük radyatör ızgarası, krom çıtalı, kenarlarında geniş stop lambalarıyla "şereflendirilmiş", hafif çıkıntılı arka kısım dikkat çekiyor.

Eskisinden biraz daha uzun, geniş ve yüksek olan yeni Vectra’nın iç mekânı, lüks otomobilleri hatırlatırcasına geniş. Konforlu koltuklar ve çok yönlü hareket eden direksiyon simidi sayesinde sürüş pozisyonunu ayarlamak kolaylaşıyor.

Orta konsolda elektronik klima ve yol bilgisayarının paylaştığı bir ekran yer alırken, BMW 7 Serisi, Audi A8 ve Nissan Primera’da dikkat çeken çok fonksiyonlu tek dokunuşlu büyükçe bir ayar düğmesi bulunuyor. Klima ve yol bilgisayarının ayarlarlanabildiği düğme, kullanımı zor olmasa da, biraz alışkanlık istiyor. Plastik malzeme ise kaliteli. Aynalar, cam açma - kapama, merkezi kilit düğmeleri gibi kumandalar kapı koluna sığdırıldığından, karmaşa yaratabilirken, müzik sisteminin direksiyondan kumandası gayet başarılı.

Aracın süspansiyon sistemi, yolda yumuşak bir sürüş elde edilmesini sağlıyor. Çukurlarda yolcusunu rahatsız etmeyen araçta, başarılı izolasyon sayesinde motor ve yol sesi de çok az duyuluyor. Yardımcı sistemler, aracın sürüş güvenliğini artırıyor. Bu yüzden virajlarda çizgisini rahat koruyor. Araçta, ön ve yan hava yastıkları, perde hava yastıkları, ABS gibi önlemler standart.

Deneme imkanı bulduğumuz 1.8 lt. 122 beygirlik motor seçeneği, 0’dan 100 km / s’ye 10 saniyede çıkabiliyor. 100 km / s’de ise ortalama 10.5 litre harcıyor..

Land Rover’ın yeni macerası "Land Rover G4 Challenge" için  ilk aşama olan başvurular kabul edilmeye başladı. 30 Mart 2003’te başlayacak G4 Challenge’a katılmak isteyen adaylar, formlarını 25 Ekim’e kadar "www.landroverG4challenge.com" ve "www.landrover.com.tr" adreslerinden ya da Land Rover bayilerinden alabiliyorlar. Başvurularda 13 ülke arasında 6. sıradaymışız. Ha gayret...

