Grip aşılarındaki suşlar, yani yaygın grip virüs türleri, her yıl Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından kıtalara göre belirleniyor. Ancak uçakla seyahat eden bir kişi bu virüsü diğer bölgeye taşıyabildiği gibi, herhangi bir hava akımı ve fırtınayla kuzey ve güney yarımküredeki virüsler çapraz hareket edebiliyor. Bu durumda, aşı yaptırsanız da etkili olmayabiliyor.

Haydarpaşa Numune Hastanesi Mikrobiyoloji ve Enfeksiyon Hastalıkları şefi Doç. Dr. Paşa Göktaş, grip aşılarının yüzde 70 - 75 koruyucu olduğunu belirterek, "Yüksek risk grubu olarak bilinen 50 yaş üstündekiler, kanser hastaları, allerjik bünyesi olanlar ve kronik akciğer hastalarının aşı olmaları gerekir" diye konuştu.

ABD’de bilim adamları, gıda endüstrisinin ürettiği yiyeceklerdeki tuz miktarını yüzde 50 azaltmasıyla yılda 150 bin kişinin hayatının kurtulabileceğini belirtiyor. Tuzun tansiyonla doğrudan bir ilişkisi olduğunu belirten uzmanlar, tuzun azalmasıyla yüksek tansiyona bağlı hastalıkların da azalacağına dikkat çekiyor.

Maryland Üniversitesi bilim adamları, şirketlerin hazır gıdalardaki tuz miktarını yarı yarıya azaltmasıyla, ABD nüfusu genelindeki yüksek tansiyonun yüzde 20 düşeceği ve yüksek tansiyondan kaynaklanan felç gibi hastalıklardan ölüm oranının da yüzde 7 azalacağını belirtiyor. Bu da yılda 150 bin kişinin hayatının kurtulması anlamına geliyor.

Araştırmacılar, tuzu azaltma teklifini şirket temsilcileriyle görüşeceklerini ve olumlu cevap almayı umduklarını belirtiyor.

ınsan vücudunun günlük alması gereken tuz miktarının ş çaykaşığı (2400 miligram) olduğunu belirten bilim adamları, Amerikalıların tükettiği tuz miktarının ise birbuçuk çay kaşığı (4000 miligram) olduğuna dikkat çekiyor.

Nature dergisinin internetteki sayısında çıkan habere göre, Wales Üniversitesi'nde görevli bilim adamı Rose Cooper ve ekibi, balın yaralara sürüldüğü zaman dirençli olaraka bilinen bakterileri bile öldürdüğünü tespit ettiler.

Balın yaraların hava almasını engellediğini ve yüksek şeker oranı sayesinde bakterilerin çoğalmasını durdurduğunu belirten Cooper, balın bakterileri öldürme konusunda şekerden yapılmış bir macundan üç kat daha etkili olduğunu söyledi.

Cooper, balın, hastanelerden alınan staphylococcus bakterisinin çeşitlerinin üremesini de etkili bir şekilde durdurduğunu kaydetti.

Bilim adamları, antibiyotik özelliği olan maddenin ne olduğunu ve arıdan mı yoksa nektardan mı bala geçtiğini henüz bilmediklerini ifade ettiler.

Araştırmalar, kalp sağlığını etkileyen bir başka noktayı daha ortaya çıkardı. Kişinin karakter özelliklerinin, kan basıncı, kolesterol düzeyi, açlık kan şekeri değerleri, aşırı kilolu olma veya sigara içme gibi faktörlerden çok daha fazla oranda kalp sağlığı üzerinde etkili olduğu ortaya çıktı.

ABD’DE, Harvard Üniversitesi, Boston Üniversitesi ve Brown Üniversitesi tarafından yapılan ortak bir araştırmada, kalp sağlığı açısından en tehlikeli karakter özelliğinin kavgacılık olduğu saptandı.

774 erkek denek üzerinde yapılan testlerde kavgacı kişilerin kalp rahatsızlığına yakalanma risklerinin çok daha yüksek olduğu görüldü. Risk en fazla yaşlı kavgacılarda artıyor.


Bilim adamları, genç erkeklerde görülen ereksiyon sorununun, kalp hastalığı belirtisi olabileceğini kaydettiler.

Almanya'nın Hamburg kentinde 1-4 Aralık tarihleri arasında Avrupa Cinsellik ve ıktidarsızlık Araştırmaları Birliği (ESSIR) tarafından yapılacak kongre öncesinde, ıtalya'da yapılan bir araştırmaya dikkati çeken bilim adamları, ereksiyon sorununun, kalp hastalığının ilk belirtisinin ortaya çıkmasından ortalama 4,5 yıl önce görüldüğünü kaydettiler.

Başka ülkelerde yapılan araştırmaların, ıtalya'dakinin sonuçlarını doğruladığını belirten bilim adamı Hartmut Porst, bu verilerin, ereksiyon sorunu bulunan erkeklerin sağlıklı olmadığını gösterdiğini söyledi.

Ereksiyon sorunu bulunan hastalarının yüzde 17'sinde şeker hastalığı tespit edildiğini ifade eden Porst, bu erkeklerin eşlerinde de cinsel sorunların geliştiğini kaydetti.

Kongreye, Avrupa ve ABD'den yaklaşık 2 bin 500 uzman katılacak.

Kronik ağrısı olan kişilerin eşlerinin fazla ilgi göstermesinin, hastanın ağrılarını artırdığı ortaya çıktı.

Almanya'daki Heidelberg Üniversitesi'nde görevli nöropsikolog Prof. Dr. Herta Flor ve ekibi, eşlerin, ağrı durumunda birbirlerine nasıl davrandığını ve bunun ağrıya olan etkisini incelediler.

Araştırmada, kronik sırt ağrısı çeken 20 hastanın parmak ve sırtına ağrıya neden olacak uyarılarda bulunulduktan sonra, beyin aktiviteleri elektroensefalografi (EEG) yardımıyla gözlemlendi.

Hastaların yarısının, sırtları ağrıdığında masaj ya da yemek yapan kaygılı eşlere sahip olduğunu belirten Flor, diğer 10 eşin ağrılara fazla ilgi göstermediğini kaydetti.

Araştırma sonucunda, eşleri kaygılı olan hastaların beyinlerinde diğerlerine göre üç kat daha fazla aktivite gözlemlendiğini söyleyen Flor, bu durumun hastanın kontrolü dahilinde olmadığını ifade etti.

Flor, her ağrıda eşinden olumlu tepki gören hastanın beyninin bunu kaydettiğini ve zaman içinde olumlu tepki nedeniyle hastanın ağrıyı daha fazla hissetmesini sağladığını belirtti.

ınsanlarda gözyaşı eksikliği ile ortaya çıkan ''kuru göz'' hastalıklarının, görme kayıplarına ve körlüğe neden olabileceği bildirildi.

Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Göz Hastalıkları Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Kuddusi Erkılıç, gözün sağlıklı olarak görevini yerine getirebilmesi için gözyaşının vazgeçilmez bir unsur olduğunu kaydetti.

Gözyaşının, gözün üst dış tarafında bulunan gözyaşı bezi ve göz yüzeyindeki gözyaşı hücreleri tarafından üretildiğini kaydeden Doç. Dr. Erkılıç, şunları söyledi:

''Gözümüzün sağlıklı olarak işlevini yerine getirebilmesi için gözyaşı, hayati önem taşıyan bir sıvıdır. Gözün yüzeyini yıkayıp temizleyen gözyaşı, gözün dış yüzeyindeki hücrelerin de yenilenmesini sağlar. Gözyaşı, göze kaçan maddelerin dışarı atılmasına yardımcı olur ve göz yüzeyini temizler. Eğer gözyaşı olmasaydı, göz kapaklarının sağlıklı açılıp kapanması bile mümkün olmazdı. Gözün temizliği yapılamadığı için iltihaplanma ve mikrobik hastalıklar meydana gelir, bunun sonucunda da gözde, geri dönüşü mümkün olmayan rahatsızlıklar ortaya çıkardı.''

Bazı insanlarda doğuştan veya sonradan başlayan rahatsızlıklar nedeniyle gözyaşı eksikliği meydana gelebildiğini belirten Doç. Dr. Erkılıç, bu durumda ''kuru göz hastalıkları'' olarak adlandırılan hastalıkların ortaya çıktığını ifade etti.

Doç. Dr. Kuddusi Erkılıç, şöyle devam etti:

''Gözyaşı eksikliği olan insanlar, ağladıkları zaman bile gözlerinden yaş çıkmaz. Bu durumda kuru göz hastalıkları meydana gelir ve iltihaplar ortaya çıkar. Kuru göz hastalıkları çoğu zaman tedavi edilememekte ve körlüğe neden olmaktadır. Bu nedenle gözyaşı salgılanması açısından zaman zaman ağlamak, göz sağlığı için faydalı olabilmektedir.''

Kalp hastalıklarının belirlenmesinde yeni bir kan testi geliştirildi.

Nature Medicine dergisinde yer alan habere göre, Cambridge Üniversitesi bilim adamlarının buluşu olan ''Metabonomics'' adı verilen teknikle, birkaç damla kan kullanılarak kalp hastalıkları belirlenebiliyor.

Yüksek radyo dalgaları kullanarak, kandaki moleküllerin manyetik alanlarını ölçen bilim adamları, elde ettikleri verileri bilgisayarda özel bir programla analiz ederek, kalp hastalığına ilişkin düzensiz işaretleri saptayabildi.

Yeni tekniğin kalp hastalıklarının saptanmasında ve tedavisinde devrim sayılabileceğini belirten Dr. David Grainger, hastalık riski taşıyanların erken dönemde belirlenebilmesiyle, her yıl binlerce insanın yaşamının kurtarılabileceğine dikkat çekti.

Son tekniğin, şimdiye kadar kalp hastalıklarının belirlenmesinde kullanılan anjiyografi tekniğinden hem daha çabuk sonuç verdiği, hem de daha ucuz olduğu belirtildi.

Testle ilgili olarak kapsamlı bir araştırmanın planlandığı bildirildi. Yeni araştırmayla bu testin etkili olduğu doğrulanırsa, iki yıl içinde kalp hastalıklarının yeni yöntemle belirlenebilecek.

Dinlenme halindeyken ağrı, karıncalanma, uyuşma ve çekilme şeklinde ortaya çıkan ve "uyku düşmanı" olarak tanımlanan "huzursuz bacak sendromu" hastalığı, her 100 kişiden beşinde görülüyor. Çok fazla bilinmeyen bu hastalık, dinlenme halinde ortaya çıkıyor ve hareket edilmesiyle kayboluyor.

 Selçuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Nöroloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Bülent Oğuz Genç, "Her üç hastanın birinde ailevi, yani genetik bir geçiş vardır. Hastalığa demir eksikliği, şeker hastalığı, gebelik ve kanser sebep olsa da yüzde 95’inde belli bir neden bulunmamaktadır" dedi.

     


Yoğurdun bağışıklık sistemini güçlendirerek bir çok hastalığın önlediği bildiriliyor.

Uzmanlara göre, yoğurt özellikle bağışıklık sistemi baskılanmış yaşlıların sofralarından eksik etmemesi gereken bir besin olma özelliği taşıyor. Ankara Tabip Odası internet sitesindeki toplum ve sağlık sayfasında yurttaşları bol bol yoğurt yemeleri konusunda uyardı.

Burada yer alan bilgilere göre, herkesin yakından tanıdığı mükemmel bir besin kaynağı olan yoğurt ayrıca iyi bir kalsiyum kaynağı olma özelliği de taşıyor. Pek çok araştırmacı tarafından yoğurdun hastalıklarla ilişkisi araştırılıyor.

Bu araştırmalarda, yoğurdun ve yoğurt üretiminde kullanılan laktik asit bakterilerinin kanser, enfeksiyonlar, gastro inpestinal hastalıklar ve astım gibi hastalıkları önleyici etkilerine bakıldı. Tüm bu hastalıkların oluşmasında en önemli nedenin bağışıklık sistemi olduğu saptandı.

Yoğurdun bağışıklık sistemine uyarıcı etkisine dikkat çeken uzmanlar, bu etkinin hastalıkların önlenmesinde önemli bir etken olabileceğini belirttiler. Uzmanlara göre, yoğurdu sofralarından eksik etmeyen  kişiler ve özellikle yaşlılar gibi bağışıklık sistemi baskılanmış gruplarda bağışıklık sistemi ile ilgili hastalıklara karşı direnci arttırıyor.

Sosyal yaşamı da olumsuz etkileyebilen horlamanın, yaygın olarak görülen ciddi bir sağlık sorunu olduğu ve mutlaka tedavi edilmesi gerektiği bildirildi.

Internette sağlık alanında yayın yapan ve uzmanların görüşlerine yer verilen ''http://groups.yahoo.com/group/worldmedline'' adresindeki sitede yer alan bilgilere göre, normal erişkin insanların en az yüzde 45'i zaman zaman, yüzde 25'i ise sürekli horluyor. Horlama problemi en sık şişman erkeklerde görülüyor.

Sitede, ''Ağız ve burun arkasındaki hava yolunda darlık olduğunda ortaya çıkan gürültü biçimindeki ses'' olarak tanımlanan horlamanın, genelde ''komik'' olarak karşılansa da aslında çok ciddi sağlık sorunlarından birini oluşturduğu vurgulanıyor.

Horlamanın, kişinin aile yaşamında da ciddi sorunlara yol açabildiğine işaret edilen yazıda, ''Horlayan kişi alay konusu olur. Ailenin diğer bireyleri için uykusuz gecelerin sorumlusu tutulur. Horlayan kişi tatil ve iş gezilerinde istenilmeyen oda arkadaşı olarak kabul görür'' deniliyor.

Sosyal yönünün yanı sıra horlamanın aynı zamanda ciddi bir sağlık sorunu olduğu kaydedilen yazıda, ''Dinlenilmeden geçirilen geceler vardır. Aşırı horlayan kişilerde yüksek tansiyon, horlamayanlara göre daha sık görülür'' bilgisi veriliyor.

Tıkayıcı tipte horlama hastalığı olan kişilerin uykularının çok az bir kısmında derin uyku fazına geçebildiğine işaret edilirken, ''derin faz uyku''nun gerçek dinlenme için tek yol olduğuna dikkat çekiliyor. Dinlenmeden geçirilen gecenin gündüzünün uykulu, yorgun ve verimsiz olacağı, araba kullanırken ya da iş başında uyuklamalar görüleceği belirtiliyor.

 Horlamanın tedavisinin tanıya bağlı olduğu da vurgulanan yazıda, hava yolunun daha fazla genişletilmesini sağlayan horlama ameliyatlarından başarılı sonuçlar elde edildiği hatırlatılıyor.

Nefes alımını kesen horlamanın mutlaka tedavi edilmesi gerektiği belirtilen yazıda, ''şimdilik cerrahi bir operasyon göze alınamıyorsa en azından şu uyarılara kulak verilmesi'' öneriliyor:

Sertleşme güçlüğü çeken erkeklerde cinsel gücü artıran Viagra hapının, erkekleri daha mülayim hale getirdiği tespit edildi. Araştırmalara göre, Viagra kullanan erkekler, aşk hayatlarında daha uyumlu oluyor.

     Alman psikolog ve seks araştırmacıları, Viagra hapı sayesinde normal bir cinsel hayata kavuşan erkeklerin, cinsel sorunlarının ortadan kalkması nedeniyle birlikte oldukları kadınlara daha fazla anlayış gösterdiğini ortaya koydular.

 Dünya Sağlık Örgütü'ne (WHO) göre, ''zayıflık, korunmasız cinsel ilişki, yüksek tansiyon, tütün, alkol, sağlıksız su, hıfzısıhha, yüksek kolesterol, demir eksikliği ve obezite'' sağlığı tehdit eden 10 temel sorun.

Önlem alınmazsa 2020 yılına kadar, bugün 5 milyon olan tütünden kaynaklanan ölümün 9 milyona, bugün 3 milyon olan aşırı kilo ve obezitenin neden olduğu ölümün 5 milyon olacağı tahmin ediliyor.

Dünya Sağlık Raporu 2002'de yer alan ''sağlık tehditlerini önleme, sağlıklı yaşamı iyileştirme hedefinde'', dünyadaki hastalığa, sakatlığa ve ölüme karşı bazı temel küresel tehditler tanımlanarak, bu tehlikelerin bölgeden bölgeye kesin etkileri ve bu tehditleri azaltmak için uygulanabilecek modellere yer verildi.

Raporda, yoğun çalışma için seçilen 25'den daha fazla önlenebilir sağlık tehdidinden küresel çapta en önemli 10 tanesinin şunlar olduğunu belirtiliyor:

''Zayıflık, korunmasız cinsel ilişki, yüksek tansiyon, tütün, alkol, sağlıksız su, hıfzısıhha, yüksek kolesterol, demir eksikliği ve obezite.''

Rapora göre, bu sağlık tehditlerinin hepsi, dünya çapında her yıl meydana gelen 56 milyon ölümün yaklaşık yüzde 40'ını ve sağlıklı yaşam yılı kaybının 3'te 1'ini oluşturuyor.

Zenginler ve fakirler arasındaki gelir dağılımındaki çarpıcı eşitsizliğe de değinilen rapora göre, sağlık tehditleri yükünün çoğu gelişmekte olan ülkelerden kaynaklanıyor. Fakir ülkelerdeki yaklaşık 170 milyon çocuk, özellikle besin ihtiyacı nedeniyle düşük kiloluyken, orta ve yüksek gelirli ülkelerdeki 1 milyondan fazla genç aşırı kilolu veya obez.

Kuzey Amerika ve Doğu Avrupa'da yaklaşık yarım milyon insan her yıl aşırı kilodan (obezite) kaynaklanan hastalıklardan ölüyor.

Dünya Sağlık Raporu'nda, sağlığı tehdit eden 10 temel sorunun bölgeden bölgeye kesin etkileri ve bu tehditleri azaltmak için uygulanabilecek modellere yer verildi.

Rapora göre, zayıflık, Afrika'da gerçekleşen 14 ölümden yaklaşık 1'inin nedeni. Kötü beslenme ise gelişmekte olan ülkelerdeki bütün çocuk ölümlerinin yarısından fazlasına neden oluyor. Kötü beslenme ve etkilerini azaltmanın en etkin yolu, vitamin A, çinko ve demir gibi destekli beslenme programlarının etkin kılınması.

Korunmasız cinsel ilişki nedeniyle HIV virüsünden etkilenen pek çok kişi bu virüsü taşıdığından habersiz. Bu durum da AIDS'in önlenmesini ve kontrolünü zorlaştırıyor. Birçok cinsel ilişki, cinsel yolla bulaşan enfeksiyon tehditlerine sebep oluyor. Raporda, bunun önlenmesi için basın aracılığıyla sağlığın iyileştirilmesi, gönüllü danışmanlığı ve testleri, okul temelli AIDS eğitimi, cinsel yolla bulaşan enfeksiyonların tedavisi, HIV virüsü taşıyan annelerin tedavisi, antiretroviral terapinin değerlendirilmesi ve müdahalelerin birleştirilmesi'' uyarıları yapılıyor.

Sağlığı etkileyen 10 tehditten biri olan yüksek tansiyonun da dünyada 7.1 milyon ölüme neden olduğu tahmin ediliyor. Felçlerin yaklaşık yüzde 92'sine ve kalp krizlerinin yüzde 40'ına yüksek tansiyon neden oluyor. Yüksek kolesterol ise yaklaşık 4.4. milyon ölümün sebebi. Raporda, besinlerdeki tuz oranlarını azaltma, diyet gıdalarını azaltma, fiziksel faaliyeti teşvik etme, meyve ve sebzenin fazla tüketimi ve sigaranın azaltılması gibi müdahaleleri geliştirmek için ülkeleri politikalar ve programlar geliştirmeye teşvik etmek gerektiği belirtiliyor.

Tütün kullanımının ise yine dünyada çok sayıda ölüme neden olduğu vurgulanan rapora göre, tütün reklamcılığının yasaklanması, sigara paketlerindeki uyarılar, kapalı yerlerde tütün kullanımının kontrolü, tütün ürünlerinde yüksek vergiler, sağlık eğitimi ve sigarayı bırakma programlarını kapsayan müdahalelerin artması gerekiyor.

Dünya çapında ölümlerin yüzde 3.1'ine sağlıksız su, hıfzısıhha ve hijyen neden oluyor. Kısa dönemde, değerlendirilen en maliyetli ve etkin strateji, sağlıksız suyun enfeksiyonlardan arındırılması.

Demir eksikliği ise tahminen 2 milyar insanı etkileyen ve doğum, doğum sonrası ölüm ve çocuk gelişiminde olumsuz etkileri olan dünyadaki en yaygın beslenme eksikliği. Dünya çapındaki ölümlerin yüzde 1.5'i, bütün erkek ölümlerinin yüzde 1.3'ü, kadın ölümlerinin yüzde 1.8'i demir eksikliğinden kaynaklanıyor. Demir eksikliğinin görüldüğü yerlerde demir içeren besinlerin sağlanması gerekiyor.

ıtalyan doktorlar kanser ameliyatında yeni bir tekniğe imza atarak dünyada ilk kez bir organı tümüyle vücuttan dışarı çıkarıp kanserden temizledikten sonra yeniden vücuda nakletti. New Scientist adlı bilim dergisine göre, bir yıl önce gerçekleştirilen ameliyatta çok sayıda kanserli tümör bulunan karaciğeri vücudununun dışında temizlenen 48 yaşındaki hasta sağlığına tamamen kavuştu.

     Operasyonda 14 tane büyük, çok sayıda da küçük kanser tümörü bulunan hastanın karaciğeri vücuttan çıkarıldı. Teflon bir torba içine konan organa bor madeni atomları enjekte edildi, ardından da nötron ışınları bombardımana tutuldu. Bu sayede fazla miktarda bor atomu içeren kanserli hücreler öldü. Yöntem akciğer ve pankreas kanseri olan 6 hasta üzerinde de denenecek.

     


Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) Tıp Fakültesi Dahili Tıp Bilimleri Anabilim Dalı Başkanı Prof. Münir Telatar, grip aşısı olmanın, hastalığa yakalanmamak için yeterli olmadığını belirtti. Telatar, insanı paçavraya çevirdiği için halk arasında ''paçavra hastalığı'' olarak adlandırılan grip mevsiminde, ısı değişikliklerine karşı dikkatli olunması ve gribin bulaşıcı bir hastalık olduğunun unutulmaması gerektiğini vurgulayarak, ''Kundaktaki bebek, okul öncesi yaştaki çocuk ve yaşlılar risk grubunda bulunuyor'' dedi.

Öksürme, aksırma ve konuşma sırasında saçılan hava damlacıklarıyla sprey gibi ortama yayılan virüs, öpüşme, tokalaşma gibi yakın temasla, yiyecek ve giyeceklerle de insandan insana bulaşabildiğini ifade eden Telatar, şöyle devam etti:

''Hastalığın hepimizin yakından bildiği bir seyir tablosu ise ateş, ürperme, titreme, başağrısı, kas-eklem ağrıları, vücutta kırıklık hissi, iştahsızlık. Bu tablo, gözlerde sulanma, kızarma ve yanma, kuru öksürük, berrak burun akıntısı ve ses kısıklığı olarak uzayıp gidiyor. Havalar soğur soğumaz, ateşli solunum yolu hastalığı nedeniyle doktora gelen çocuk sayısında artış oluyor.''

Telatar, evrensel ve geleneksel hastalık olan grip hakkında bilinenlerin çoğunun yanlış olduğunu da belirterek, şunları kaydetti:

''Yanlış listesi hangi ilacı almak gerekirden, aşı kimlere yapılır, kimlere yapılmaza kadar uzuyor. Hastalığın spesifik bir tedavisi yok. Tedavi için yapılan tüm işlemler hastalığın süresini kısaltmaya, azaltmaya ve diğer ciddi hastalıklara dönüşmemesini engellemeye yönelik. Grip viral bir hastalık olduğu için antibiyotik kullanılmaması gerekiyor. Tedavide ağrı kesici ve ateş düşürücü ilaçlar kullanılabilir. Bu tür hastalıklara neden olan virüsler soğuk ve nemli ortamlarda yaşıyor. Kuru ve sıcak ortamlarda virüsler yok oluyor. Tedavi, vücut bağışıklığının aktifleşmesiyle virüsleri yenmesi sayesinde gerçekleşiyor.''

Prof. Dr. Münir Telatar, kış aylarında birbirine karıştırılan hastalıkların özelliklerini şöyle anlattı:

''Grip, nezle, anjin, soğuk algınlığı, bronşit hepsi birbirinden farklı hastalıklar. Bu hastalıklar kış mevsiminde arttığı için, halk arasında hepsine 'grip' deyip geçiliyor. Bu hastalıkların belirtileri ise şöyle:

Grip sisli, kapalı ve yağışlı geçen günlerden sonra birdenbire artıyor. Küçük çocuklar ve gençler daha çok yakalanıyorlar. Erişkinler hastalığı birkaç kez geçirdikleri için vücutlarında belli bir bağışıklık bulunuyor. Özellikle toplu yerde yaşayanlar, kalp hastaları, yaşlılar, şeker hastaları ve küçük çocuklar daha riskli gruplar.''

Abant ızzet Baysal Üniversitesi (AıBÜ) Tıp Fakültesi Psikiyatri Anabilim Dalı Bölümü Başkanı Prof. Dr. Yarkın Özcan, insanoğlunun geçmişten beri hava sıcaklığının 4-20 derece arasındaki bölgelere yerleştiğini, hava sıcaklığının 4 derecenin altına düştüğü yerlerde insanlarda fiziki ve psikolojik uyumsuzluklar başladığını belirtti.

Soğuk havanın insanlar üzerinde baskı yarattığını, bu baskıya insan psikolojisinin üç şekilde tepki verdiğini anlatan Prof. Dr. Özcan, ''Bunlar, alarm, direnç ve tükenmedir. Alarm, insanı harekete geçirir ve ısınmak için çaba harcanır. Dirençte sorunla baş etmenin yolları aranır. Tükenmede ise kişi artık her şeyden vazgeçmiştir ve uyum yeteneğini yitirmiştir''dedi.

Kış mevsimi ve soğuk havayla birlikte insanların hayatlarının ister istemez değiştiğini vurgulayan Özcan, ''Soğuk hava insanlarda tükenmişlik sendromuna neden olur. Soğuk olan bütün şehirlerde insanlar kısıtlanmıştır. Hava dolayısıyla zamanının hemen hemen hepsini evinde geçiren kişinin uyku ve beslenme düzeni bir süre sonra sürekli değişiklik gösterir. Bu da depresyonun başlangıcıdır''diye konuştu.

Soğuk olan şehirlerde insanların hem fiziki hem psikolojik dirençlerinin düştüğünü ifade eden Prof. Dr. Özcan, şunları kaydetti:

''Direnci düşmüş olan psikoloji, otomatik olarak vücudu hastalıklara açar. Kışların uzun sürdüğü, soğuk havanın hakim olduğu şehirlerde kanser olma riski bu nedenle yüksektir. Böyle şehirlerdeki kişiler, kendilerinde bıkkınlık hissettikleri anda doktora başvurmalı ve hemen psikolojik yardım almalıdır.''

Havanın sürekli kapalı olduğu ve güneşin az göründüğü yerlerde insanların içine kapanık olduğuna işaret eden Özcan, şöyle konuştu:

''Güneş ışınları beyinde bulunan menatolin maddesini uyarır, bu da insana enerji verir. Güneşin az göründüğü bölgelerde menatolin maddesi uyarılmaz ve bu da insanların enerjisini azaltarak içine kapanmalarını sağlar. Menatolin maddesinin insanda uzun süre etkili olduğu ve kış mevsiminde doğanların, yaz mevsiminde doğanlara oranla intihar etme risklerinin daha fazla olduğu bilimsel olarak kanıtlanmıştır.'' 


Tucson kentindeki Arizona Üniversitesi'nden Dr. ıman A. Hekim başkanlığında bir ekip tarafından çayın çok tüketildiği Suudi Arabistan'da 3 bin 430 yetişkin üzerinde yapılan araştırmada, günde 6 fincandan fazla siyah çay içenlerde kalp ve damar hastalıkları riskinin, içmeyenlere göre yüzde 50 az olduğu saptandı.

Preventive Medicine dergisinin Ocak sayısında da yayımlanan araştırma sonuçlarına göre, siyah ve yeşil çayda bolca bulunan ve flavonoid adı verilen antioksidan madde, kalp ve damar hastalıklarına iyi geliyor.

Dr. Hekim, Amerikalı bilim adamlarının araştırmasına konu olan deneklerin bazılarının sigara alışkanlığı olması ve sağlıksız beslenmelerine karşın siyah çaydaki antioksidan maddenin, kalp hastalığı tehlikesini önemli ölçüde engellediğini tespit ettiklerini belirtti.

Çay içmenin sosyal bir yaşam tarzı olduğu Suudi Arabistan'da yapılan araştırmaya katılan 30 ila 70 yaşlarındaki yetişkinlerin yüzde 20'si, günde 6 fincandan fazla çay tükettiklerini bildirdi.

Uzmanlar, çaydaki flavonoid maddesinin ayrıca damar sertleşmesini engellediğini ve kötü kolesterolü de azalttığını belirttiler.

Uzakdoğu'da bolca tüketilen yeşil çaya karşılık, dünyanın geri kalan bölümünde ağırlıklı olarak siyah çay tercih ediliyor. 


 "Sigara ve Beslenme Etkileşimi" konulu araştırması Dünya Sağlık Örgütü bülteninde yayınlanan H.Ü Beslenme ve Diyetetik Bölümü Başkanı Prof.Dr. Türkan Kutluay Merdol, sağlık için vazgeçilmez koşulun yeterli ve dengeli beslenme olduğuna dikkat çekti. Merdol, yeterli beslenmenin vazgeçilmez koşulunun sindirim, solunum, boşaltım gibi sistemlerin sağlıklı çalışması olduğu üzerinde durarak, içinde bir çok zararlı madde barındıran sigaranın bu sistemlere zarar verdiğini belirtti. Prof. Dr. Merdol, sigaranın genel sağlık ve beslenme durumu yanında, mikro ve makro besin öğeleri ile de olumsuz etkileşimi olduğuna dikkat çekti. Merdol, şöyle devam etti: "Sigara dumanındaki pek çok madde oksidan olarak etki göstererek serbest radikal oluşumunu arttırmakta böylece hücre zarında lipid peroksidasyonunu (oksitlenmesini) hızlandırmaktadır. E, C vitaminleri ve A vitaminin ön maddesi B karoten ile selenyum vücudun savunma mekanizmasında antioksidan olarak görev yaparlar. Bu nedenle bu vitamin ve minerallerin plazmadaki düzeyleri düşer ve üzerlerine düşen görevleri etkin şekilde sürdüremezler. Sigarada bulunan kadmiyum selenyumun biyoyararlılığını düşürür ve çinkoya zıt etki etki yapar. Çinko süperoksit dismütaz denilen antioksidan enzim için yardımcı faktördür. Sigara içiminin, pek çok B grubu vitamininin düzeyini, özellikle de B12 vitaminini, düşürdüğünü gösteren çalışmalar da vardır."

Sigara içen kişilerin C vitamini ve B karotenden zengin sebze ve meyveleri daha az tükettiklerine de dikkat çeken Merdol, sigara nedeniyle etkilenen beslenme durumlarının bu düzensiz beslenme sonucu daha da bozulduğunu vurguladı.

"Sigara içenler, içmeyenlere göre daha az iştahlıdır" diyen Merdol, bunun da yeterli ve dengeli besin seçimini etkilediğini söyledi. Merdol, sigara içenlerin vitamin ve minerallere olan ihtiyaçları içmeyenlere göre daha fazla olduğunu dile getirerek, bu fazlalığın özellikle C vitamini için iki katı kadar olduğunu sözlerine ekledi.

Ağız ve diş sağlığı konusunda uyarılarda bulunan uzmanlar, aşırı dişmacununun diş etlerini erittiğini belirtiyorlar. Konuyla ilgili görüşlerini açıklayan Dr. Nazmi Selim, diş fırçalamanın belli bir tekniği olduğunu, bu kurallara uyulmaması durumunda diş etlerinin aşındığını söyledi. Dr. Selim, diş fırçalarken fırçanın fazla bastırılmaması gerektiğini, sağlıklı dişetlerinde sert fırça, kanayan dişetlerinde ise yumuşak fırça kullanılmasının uygun olacağını belirterek, fırçalama sırasında kan dolaşımına yardımcı olması için diş etine de masaj yapılması gerektiği üzerinde durdu. Fazla dişmacununun diş etlerine zarar verdiğini vurgulayan Dr. Nazmi Selim, "Diş macunu çok kullanılmamalı. Su ve fırça yeterli. Fazla macun kullanımı diş etlerini eritiyor" uyarısında bulundu.

ınsan  vücudunda en fazla mikrobun bulunduğu organlardan birinin ağız olduğunu belirten Selim, ağız bakımının yapılmaması durumunda vücuttaki mikrop dengesinin bozulduğunu, diğer organların zarar gördüğünü, kana karışan mikropların kalp, böbrek ve beyni olumsuz yönde etkilediğini bildirdi. Selim, "Sosyal ve kültürel en büyük alışkanlıklarımızdan biri diş fırçalama olmalıdır" dedi.

Dr. Nazmi Selim, günde üç kez yerine her yemekten sonra dişlerin fırçalanması gerektiğine dikkat çekti.

Avustralya'nın Melbourne kentindeki Monash Üniversitesi'nde yapılan araştırma erkeklerin sigaradan kadınalara oranla daha farklı etkilendiğini ortaya koydu.

Üniversitenin Tıp Merkezi'nde görevli Dr. Esther Briganti, böbrek hastalıklarına yakalanma riskinin sigara içen erkeklerde, içmeyenlere göre 3 kat daha yüksek olduğunu söyledi.

4500 kişinin katıldığı araştırmada erkeklerin, böbrek hastalıklarının iki önemli nedeni olarak bilinen şeker ve yüksek tansiyon hastası olmadığının altını çizen Briganti, böbrekteki hasarın içilen sigara sayısıyla doğru orantılı olarak arttığının belirlendiğini açıkladı.

Böbrekteki hasarı, idrardaki protein oranının önemli ölçüde artmasından anladıklarını belirten Briganti, sigara tiryakilerindeki böbrek hasarının böbrek içindeki kan basıncının artmasıyla ilgili olduğunu tahmin ettiklerini belirtti. Sigaranın, kan basıncını artıran noradrenalin ve vasopressin adlı iki hormonun daha fazla salgılanmasına neden olduğunu söyleyen Briganti, kan dolaşımını olumsuz etkileyen sigaranın ayrıca böbrekteki kan damarlarına zarar verebileceğini söyledi.

Sigara içen kadınlarda böbrek hastalıkları riskinin artığını gözlemlemediklerini ifade eden Briganti, bunun nedenini henüz bilmediklerini sözlerine ekledi.


Selçuk Üniversitesi (SÜ) Ziraat Fakültesi Gıda Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Mustafa Karakaya, kırmızı ete göre çok daha ucuz olan ve eşdeğer proteine sahip balık etinin tüketiminin toplumda yeterince yaygın olmadığına dikkat çekerek, yetişkinlik döneminde ortaya çıkan birçok hastalığın, gelişme çağındaki yetersiz beslenmeden kaynaklandığının bilimsel araştırmalarla ispatlandığını söyledi. Karakaya, yüksek protein içeren balık eti tüketiminin artırılması için ulusal kampanyalar başlatılması gerektiğini ifade etti.

Balık etinin bir özelliğinin de, kırmızı ete oranla yok denecek kadar az yağ içermesi olduğunun altını çizen Karakaya, ''Bu olumlu özelliğinin yanı sıra orkinos, kılıç balığı ve uskumru gibi bazı balık türlerinde A ve D vitaminleri kırmızı ete oranla en az iki kat daha fazladır'' dedi.

Prof. Dr. Karakaya, gelişme çağındaki çocuklara balık yağı içirilmesinin sayısız faydaları olduğunu da vurgulayarak, şunları kaydetti:

''Kırmızı ete eşdeğer protein içeren balık eti, özellikle kışın sofralardan eksik edilmemelidir. Bu mevsimde bol miktarda balık eti tüketilmesi, soğuk havalarda çok fazla gereksinim duyulan vücut direncinin artmasını sağladığı gibi, içerdiği yüksek orandaki kalsiyum, fosfor ve iyot ile vücudun mineral dengesini korumasına da yardımcı olur. Vücudun kışın daha da artan A, B1, B2 ve D vitamini ihtiyacını da balık tüketimi ile karşılamak mümkündür.''

Balık etinin biyolojik değerinin yüksek ve dengeli olduğunu kaydeden Karakaya, şu bilgileri verdi:

''Vücudumuz çok besleyici olan balık etinin yüzde 90'ını kullanabilmektedir. Fasulyede de protein vardır, fakat balık etindeki protein değeri, içinde bulunan aminoasit oranının fazlalığı nedeniyle diğer protein içeren gıdalardan çok daha fazladır. Bu özelliği nedeniyle balık eti, sindirim sistemi açısından da birçok olumlu özelliğe sahiptir.'' 


ABD'de yayımlanan New York Post gazetesinin haberine göre, genç kızların yaygın şekilde giydikleri düşük belli ve göbeği açıkta bırakan kotlar, belkemiğinin altındaki sinirlere baskı yaparak kalçalarda ''paresthesia'' adı verilen bir yanma hissine neden oluyor.

Gazetedeki habere göre, Kanada'da yayınlanan Canadian Medical Association Journal isimli tıp dergisine bir makale sunan Dr. Malvinder Parmar, göbeği açıkta bırakan kot giyen genç kızları uyararak, eski moda yüksek belli pantolonlara yönelmeleri çağrısında bulundu.

Düşük belli kotların sinirlere baskı yaparak ağrıya neden olduğunu, kalçalarda yanma hissi yarattığını ve belkemiğinde hassasiyete yol açtığını belirten Kanadalı doktor, özellikle arka cepte taşınan kalın cüzdanın bu ağrıyı daha da arttırdığını kaydetti.

Dr. Parmar, kısa süre önce kendisine kalçalarda yanma ve ağrı hissiyle başvuran hafif kilolu 3 genç kadının da 6 ila 8 ay süreyle düşük belli kot giydiklerine dikkat çekerek, bu hastaların 4 ila 8 hafta bol kesimli pantolon giydikten sonra hiçbir şikayetleri kalmadığını belirtti.

Tüm dünyanın yanı sıra New York'ta da son derece moda olan düşük belli kotları satan mağazalar ise Kanadalı doktorun uyarısını fazla ciddiye almadılar.

New York'un Broadway caddesindeki Jean Outlet mağazasının yöneticisi Michelle Hachey, ''Genç kızlar belki biraz acı çekiyorlar ama bu kotlarla çok da güzel oluyorlar'' diye konuştu.

ABD'de hip-hop türü müzik yapan şarkıcıların yanı sıra Mariah Carey, Christina Aguilera ve Gwyneth Palthrow gibi yıldızların da katkısıyla düşük belli kot pantolonlar, genç kızlar arasında yaygın olarak giyiliyor. 


Lemoine, kadınların erkeklere oranla daha çok ağladıkları için duygularını da daha iyi kontrol altında tutmayı başardıklarına inanıyor.

Fransız uzman, gözyaşlarının duyguların bir çeşit iletişim yolu olduğu, kızgınlık, korku, öfke, mutluluk ve üzüntünün gösterilmesinde önemli bir araç vazifesi gördüğünü düşünüyor.

Psikiyatr Patrick Lemoine'a göre, erkekler de ağlamayı becerebilseler şiddet kullanma ve alkolizm tehlikesinden kısmen kurtulabilecek ve kendileriyle daha barışık yaşayabilecek.

Doktor Lemoine, 21. yüzyıl erkeğinin, ağlamanın hüner sayılmadığı bir kültür ortamında yetiştirildiğini, oysa ortaçağda erkeklerin ağlamasının yadırganacak bir durum değil, doğal bir tepki olarak görüldüğüne dikkat çekiyor.

Lemoine, hormonal etkenlerin, kadınların erkeklere oranla daha fazla ağlamasında etkili olduğunu da düşünüyor.

ıç kulak kaynaklı baş dönmeleri, araştırmalara göre her 10 kişiden 3’ünde görülüyor. "Vertigo" olarak adlandırılan bu baş dönmeleri, bazı hastalarda kişiyi sürekli hafif sarhoş gibi hissettirirken, başını hareket ettirdiğinde dengesizlik ve bulantıya neden oluyor. Doç Dr. Alev Üneri’ye göre bunun nedeni BPPV denilen iç kulak kristallerinin dökülmesi.

Hastalığın belirtileri ise şunlar: Hasta geçirdiği atak sonrasında yattığı ve başını döndürdüğü zaman kısa süreli ve çok keskin baş dönmesi yaşıyor. Ayakkabısını bağlarken baş dönmesi hissediyor."Üneri’ye göre bu hastalığın en önemli nedeni stres... Ayrca beslenme, çevre koşulları, uykusuzluk, açlık gibi etmenler de etkili oluyor.

"Epley manevrası" adı verilen ilaçsız yöntem, hastalığın tedavisinde yüzde 98 başarı sağlıyor. ıçinde kamera bulunan özel bir gözlük aracılığıyla, "nistagmus" denilen gözdeki reflekslere bakılıyor. BPPV için ise kişi önce oturtuluyor, sonra yatırılıyor. Başı yattığı yerden 45 derece aşağıya sarkıtılıyor. Önce sağ, sonra da sol tarafına yatar pozisyonda döndürülüyor. Hasta olmayan kulak saptanıyor. Bu kulak altta kalacak şekilde hasta o taraftaki omzunun üzerine yan yatırılıyor. O sırada kristaller yerine dönüyor. ışlem tekrarlanıyor. Tedaviden sonraki 2, 3 gün içinde hastanın baş hareketleri kısıtlanıyor. Hasta en az iki gün oturur pozisyonda yatıyor. Bir hafta daha 45 derecede yatması isteniyor. 


Halk arasında "kan yapıcı" etkisiyle bilinen üzümün, vücuttaki diğer etkileri hakkında bilgi veren Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Gıda Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Nevzat Artık, vücudu birçok hastalığa karşı korumasının yanında, bulunmaz bir enerji kaynağı olduğunu söyledi.

Prof. Dr. Artık,  üzümün A, B1 ve B2 vitaminleri yanında potasyum, kalsiyum, magnezyum, silisyum, iyot, çinko, kükürt, demir ve fosfor gibi mineraller bakımından da oldukça zengin olduğunu belirtti.

Üzümün, karaciğer yetmezliği, kansızlık, bağırsak hastalıkları, öksürük, bronşit ve kanser hücrelerinin oluşumunu engellediğinin bilimsel araştırmalarla kanıtlandığını ifade eden Nevzat Artık, şöyle devam etti:

''Üzüm, kalp ve kanser riskini düşürür, bağışıklık sistemini güçlendirir ve vücudu enfeksiyonlara karşı korur. Üzümde bulunan şeker, vücutta çok çabuk parçalanarak enerji verir. Üzümü en gözde meyve yapan bir diğer özelliği de kanda oksijen taşınmasını sağlayan hemoglobin hücrelerinin oluşumunda gerekli olan demir içermesi ve böbreklerin çalışması için uyarmasıdır. Kalp atışlarını düzenleyen potasyum açısından da zengin olan üzüm, vücutta oluşan toksit maddelerin atılması ve alkali asit dengesinin sağlanması için de kullanılmaktadır. Sindirim sistemini uyaran ve bağırsak faaliyetlerini destekleyen üzüm, sindirim sistemi hastaları tarafından tüketilmemelidir.''

Prof. Dr. Artık, Türkiye'de üzümün yararlarının çok iyi bilinmediğini, bu nedenle de üzüm tüketiminin hedeflenen düzeyde olmadığını belirterek, ''Oysa üzüm ve üzüm suyu, insan vücudu için çok değerli bir besindir. Üzüm suyu, kandaki pıhtılaşmanın önüne geçerek, kalp hastalıklarına karşı korur. Beyin yorgunluğunu gidererek, zihin açıklığı sağlar. Tansiyonu düşürür. Romatizmal hastalıkların tedavisinde etkilidir'' dedi. 


 Akdeniz mutfağının önemli yiyecekleri arasında yer alan kerevizin, içerdiği maddeler sayesinde insanları sinirlilik halinden uzak tuttuğu bildirildi.

Salatası, çorbası, zeytinyağlı yemeği yapılarak tüketilebildiği gibi, yemeklere kendine özgü bir lezzet de katan kereviz, içerdiği değerlerle alternatif tıpta birçok hastalığın tedavisinde de kullanılıyor.

Uludağ Üniversitesi Ziraat Fakültesi Bahçe Bitkileri Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rahmi Türk,  kış mevsiminin önemli sebzeleri arasında yer alan kerevizin, besleyici özelliğinin yanı sıra sağlık açısından birçok yararı olduğunu söyledi.

Yaprak ve kök kerevizi olarak iki çeşidi bulunan ve anavatanı Güney Avrupa olan kerevizin, deniz havası alan rutubetli yerlerde yetiştiğini ve soğuk havada kolayca don tuttuğunu anlatan Prof. Dr. Türk, lezzeti ve besin değerinde kayıp meydana gelmemesi için alırken don yememiş olmasına özen gösterilmesi gerektiğini belirtti.

Kerevizin en çok içeriğindeki ''sedanonik anhidrit'', ''sedanolin'', ''limonen'', ''palmitik asid'' ve ''gayakol'' gibi maddeler sayesinde zihinsel yorgunluğun giderilmesine iyi geldiğini kaydeden Prof. Dr. Türk, B vitamini, demir ve kireç içeren kerevizin, unutkanlığı ve sinir yorgunluğunu giderdiğini bildirdi.

ıdrar söktürücü özelliğe de sahip bulunan kerevizin, böbrek taşı ve kumlarının düşürülmesine yardımcı olduğunu ifade eden Prof. Dr. Türk, kerevizin şeker, yüksek tansiyon ve romatizma hastalıklarına da iyi geldiğini sözlerine ekledi.

Elma uzmanlar tarafından sağlıklı yaşamaya önem veren kişilerin yanından eksik etmeyeceği meyveler arasında gösteriliyor. Organik asitler, fosfor, sodanın yanı sıra, A, B1, B2, C, E vitaminleri bulunan elma, taze meyve, meyve suyu ve sirke olarak kullanılabiliyor.

Çiğ elma kabuğu da yenildiğinde vücuttaki ürik asit oranını azaltırken, çiğ elma içerdiği organik asitler, soda ve fosfor yardımı ile beyin, karaciğer ve mideyi olumlu etkiliyor. Pişmiş elma ile yapılan hoşaf türü yiyecekler rahatlatıcı olurken kabızlık sorununu da giderebiliyor. Taze elma suyu ile yıkanan kırışık ve pörsük deriler canlılık ve tazelik kazanıyor. Ayrıca deri döküntülerine, böbrek, karaciğer rahatsızlıkları, damar sertliği, egzama ve romatizma hastalıklarına karşı da başarıyla kullanılabilen elmanın suyu, soğuk algınlığı, öksürük, ses kısıklığı, yüksek ateş ve iltihaplı hastalıklara çok iyi geliyor.

Bütün bunların yanı sıra elma suyu sindirim sistemini uyarıyor ve mide mukozasını güçlendiriyor. Uyku sorunu olanlar ise yatmadan önce bir elma yediklerinde daha rahat uykuya dalabiliyorlar. Ham elma rendesi de ishale karşı başarılı bir şekilde kullanılabiliyor. Öte yandan, elma kürü, gut, böbrek, mesane, hastalıkları ve hemoroite hastalarına şifa veriyor.

Elma sirkesi de, doğal bir yaşam iksiri olarak kabul ediliyor. Elma sirkesi, vücudu genel anlamda güçlendiriyor, çeşitli hastalık belirtilerini hafifletiyor ve cilt bakımı için kullanılabiliyor.

Elma sirkesi, çiçek balı ile karıştırıldığında ise daha geniş bir kullanım alanına sahip olabiliyor. 1 bardak su, 1 tatlı kaşığı elma sirkesi, 1 tatlı kaşığı çiçek balının karışımından elde ürün, aç karnına içildiğinde, vücudun bağışıklık sistemini güçlendirirken, canlılık ve güç kazandırdığı gibi sirkenin içerdiği yüksek orandaki potasyum sayesinde kalp kasları dahil olmak üzere tüm kas yapısı da güçleniyor.

Elma sirkeli bal kokteyli sayesinde sık sık grip, soğuk algınlığı veya üst solunum yolları iltihabına yakalanan kişilerin bağışıklık sistemleri güçleneceği için daha rahat bir kış geçirilebiliyor.

Ayrıca elma sirkeli bal kokteyli sürekli içildiğinde ve salataya elma sirkesi kullanıldığında da yüksek kolesterolü düşürmeye yardımcı oluyor ve öksürüğe de iyi geliyor.

Elma sirkesiyle ıslatılan bir bez baldıra sarıldığında ise 25-30 dakika bekletilirse varis şikayetlerini azaltıyor. Sitede, elma sirkesinin, PH değeri insan derisinin PH değeri ile aynı düzeyde olduğu için insan derisinin asidik koruma örtüsünün güçlendirilmesinde kullanılabileceği ifade ediliyor.

Annals of the Rheumatic Diseases dergisinde yayınlanan habere göre, ıngiltere'deki Southampton Üniversitesi'nde görevli bilim adamı Keith Palmer ve ekibi, 13 bin kişinin sigara içme alışkanlıklarını, iş koşullarını, sosyal çevrelerini ve ne tür ağrılar çektiklerini incelediler.

Sigara içen ve içmeyenler arasındaki en belirgin konunun ağrılar olduğunu tespit eden bilim adamları, sigara içenlerin içmeyenlere göre, ağrıları yüzünden yüzde 50 oranında daha fazla işe gidemediğini ya da hobilerinden vazgeçmek zorunda kaldığını kaydettiler.

Nikotinin, beyinde ağrıyla ilgili bölgelere zarar verebileceğini ya da kasların kanla beslenmesini azaltabileceğini belirten bilim adamları, araştırmada, sigarayı bırakanların yıllar sonra bile ağrılardan şikayetçi olduğunun ortaya çıktığını söylediler. 


Olumlu davranış gösteren kişilerde stres hormonlarının düştüğüne değinen uzmanlar, bunun kalp hastalıklarını önlemede önemli rolü olduğunu belirtiyorlar.

    John Hopkins Enstitüsü'nde yapılan araştırmada, bu özellikteki kişilerde, ortalama 7 yıl içinde, ani ölümler, kalp krizi, göğüs ağrıları ve bu durumdan doğacak olan cerrahi uygulamaların azaldığı görüldü.

    Araştırmacılar, olumlu davranışın gücünü, deneklerde, kalp hastalıklarının geleneksel risk faktörleri olan, yüksek kolesterol, aşırı kilo ve sigara tüketimi oranı ile birlikte hesapladı.

    Araştırma, kalp hastalıkları ile ilgili rahatsızlıkları olmayan, ancak kız ve erkek kardeşlerinde kalp hastalıkları belirlenmiş 30-59 yaş arası 586 denek üzerinde araştırma yapıldı.

    Deneklerde yüksek tansiyon, kan şekeri, vücuttaki yağ oranı, sigara tüketimi, yaşam durumu ve diğer risk faktörleri ile ilgili inceleme gerçekleştirildi. Daha sonra denekler, 5 ile 12 yıl sürekli

stres testine tutularak izlendi. Araştırma boyunca, 586 denekten sadece 70'inde kalp hastalıklarının oluştuğu saptandı.

    Araştırmada, olumlu davranışı, kalp hastalıkları riskini önlemede güçlü bir işaret olarak belirleyen uzmanlar, eğitim seviyesi, şeker hastalığı ve sigara tüketimini, kalp hastalıkları üzerinde güçlü risk işareti olarak belirleyemedi.

    Araştırma raporu, Amerikan Kalp Birliği'nin, California'da yapılan bilimsel kongresinde açıklandı.

Öte yandan, Kanada Tıp Birliği araştırmacıları, kişide kötü kolesterol (LDL) oranının normal olmasının, o kişinin kalp hastalıkları riskinden uzak olduğunu göstermediğini belirtti.

    Dr. Jean-Pierre Despres, LDL oranı normal kişilerde kroner damar hastalıkları riskinin yine yüksek olabildiğini, merkezi şişmanlık, triglyceride serumu yükselmesi ve inisüline karşı direncin bu risk faktörlerini oluşturduğunu açıkladı.


Toronto Üniversitesi'nden Cyrill Kendall, Miami'deki Amerikan Kalp Birliği Kongresi'nde yaptığı açıklamada, özellikle bamya, fasulye, patlıcan ve soyanın başlı başına kolesterole karşı etkili olduğunu ifade etti. Kendall bunlara ek olarak listede domates, bezelye, kırmızı biber, soğan, kabak gibi sebzelere de yer vermek gerektiğini belirtti.

Ege Üniversitesi (EÜ) Tıp Fakültesi Kardiyoloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Mustafa Akın da, kırmızı etle beslenmenin yerine sebze tüketmenin kolesterolü düşürücü etkisi olduğunu kaydetti. Prof. Dr. Akın, şunları kaydetti:

''Proteinin, hayvansal yağlar yerine tahıllardan alınmasını içeren bir beslenme sistemi kolesterolü kontrol eder. Yüksek kolesterolün kontrol altına alınmasında ve kolesterolü önlemede en önemli etkenler, beslenme ve yaşam biçimidir. Yaşam biçimine dikkat etmek ise sigara, stres ve şişmanlıktan kaçınmakla ilgilidir. Sebzenin yanı sıra antioksidan içerdiği için meyveler de aynı işlevi görür. Sebze ve meyve ağırlıklı beslenme kolesterolle birlikte tansiyon ve şekeri de kontrol altına alır.''

Prof. Dr. Akın, piyasadaki doymamış yağları içeren ve kolesterolü düşük ürünlerin de (margarin, mayonez) Dünya Sağlık Örgütü tarafından onaylandığını belirtti. Akın, ''Fakat bu ürünlerde aşırıya kaçmamak ve ligt ürünler gibi kararında tüketmek gerekir'' dedi.

Journal of the American College of Cardiology dergisinde yayınlanan araştırmayı, Bad Oeynhausen Kalp Merkezi ile Bonn Üniversitesi'nde görevli bilim adamları yaptı.

Bonn Üniversitesi Beslenme Uzmanı ve araştırmanın başkanı Armin Zittermann, kalp yetmezliğinde, kalbin güçsüz olduğu için vücuda gerekli miktarda kan pompalayamadığını, bundan dolayı organların ve kasların yeterli kanla beslenemediğini belirterek, kötü kanlanma nedeniyle böbreklerin işlevini yerine getiremediğini, bunun sonucunda, ödem denilen, dokularda su birikmesinin görüldüğünü kaydetti.

Kalbin, su atılmasını sağlayan ANP hormonunu ürettiğini ifade eden Zittermann, ''Kanda yüksek miktarda bulunan ANP hormonu, hastalığın başka belirtileri ortaya çıkmadan bile, kalp yetmezliğinin işaretidir'' dedi.

Bilim adamları, tavuklarda yaptıkları deneylerde, yemlerine D vitamini katılan tavukların kısa sürede iyileştiğini ortaya çıkardılar.

Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan araştırmalarda, hastalığın derecesinin, D vitamini eksikliğiyle doğru orantılı olduğunun tespit edildiğini kaydeden Zittermann, bunun, D vitamini eksikliğinin kalp yetmezliği hastalığının ortaya çıkmasında önemli rol oynadığına dair önemli bir işaret olduğunu söyledi.

Bilim adamları, bundan sonra kalp yetmezliği olan hastalara D vitamini vererek, sağlık durumlarının iyileşip iyileşmediğini gözlemleyecek.

Dünyada yaklaşık 15 milyon kişide kalp yetmezliği var. Hastaların yarısı, hastalık teşhisini takip eden 5 yıl içinde hayatını kaybediyor.


Büro çalışanlarının sürekli oturmalarının, özellikle kemiklerin zayıflaması, kan damarlarının daralması ve kasların şeklinin bozulması gibi sağlık sorunlarına yol açabileceğine dikkat çekilerek, ideal oturma biçiminin bilinmesi ve saatte bir 5-10 dakika yürünmesi öneriliyor.

ıstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Fizik Tedavi Anabilim Dalı ögretim görevlisi Prof. Dr. Halil Koyuncu, ''sürekli oturmanın zararları''na dikkat çekerek, daha çok büro çalışanlarının ve özellikle bilgisayar kullanıcılarının risk grubunda olduğunu belirtti.

Bu şekilde çalışanlardan her 10 kişiden 7-9'unda bel, her yüz kişiden 30-60'ında boyun ağrısı şikayetleri görüldüğünü ifade eden Koyuncu, ''Bu durum sürekli oturarak ya da uzun süre ayakta durarak çalışmaktan kaynaklanıyor. Gazeteciler, memurlar, doktorlar, muhasebeciler, operatörler ve tezgahtarlar en çok risk altında olan meslekler. Çare, en azından saatte bir, 5-10 dakika dolaşmaktır'' dedi.

Prof. Koyuncu ''en ideal biçimde oturmasını bilmek'' gerektiğine işaret ederek, bunun için de şunların yapılması önerisinde bulunuldu:

"Sırtınız dik, masa çalışırken eğilmenizi gerektirmeyecek yükseklikte ve uzaklıkta olmalı. Masayla vücut arasında kolları esnekçe kullanmayı sağlayacak bir oran bulunmalı. Doğru oturuş pozisyonunu koruyabilmek için bulunulan ortamın aydınlatması ve ısısının da kişinin rahat edebileceği durumda olması gerekiyor. Tüm bunlar sağlandığında bile kısa süreli yürüyüş ihmal edilmemeli. Mesai sonrasında da yatarak dinlenme yöntemi izlenmelidir.''

Risk faktörünün kalp damarlarıyla ilgili bulunduğunu belirten uzmanlar, yüksek tansiyon, yüksek kolesterol, hareketsiz yaşam biçimi, şişmanlık ve sigaranın iktidarsızlıkla ilişkisi olabildiğini kaydederek, doktorların bu risk faktörleri bulunan hastaların cinsel yaşamlarını sorgulaması gerektiğini belirtti.

Araştırmacılar, böylece kalp hastalığının erken belirlenebileceğini ve bu yöntemin kalp damarlarındaki kalsiyum oranının belirlenmesinden daha ucuz olduğunu düşünüyor.

Ereksiyon sorununun kalp hastalıklarıyla ilgili nedenlerden biri olduğu, bazı erkeklerde ereksiyon sorununun kalp krizi ve inmeye yol açabildiği kaydedildi.

Doktorlar, ereksiyon sorununu giderebilen Viagra, Cialis ve Levitra gibi ilaçların, kalp hastaları tarafından emniyetle kullanılabildiğini ve bazı durumlarda akciğerle ilgili yüksek tansiyona da iyi gelebildiğini belirtti.

Erkeklerde fiziksel aktivitenin, ereksiyon sorunu üzerinde tek etkili yaşam biçimi olduğu kaydediliyor. Bazı uzmanlar da sigarayı bırakmanın bu sorunun giderilmesi açısından yararlı olacağını düşünüyor.

Kadınlar üzerinde yapılan değerlendirmede ise seks sorununun kalp hastalıklarıyla ilgisi tam anlamıyla belirlenemedi. Uzmanlar, bu konunun tartışmalı olduğunu belirtiyor.


ABD'deki Kuzey Carolina Üniversitesi uzmanlarından Dr. David Omstein, bir damla kanla yapılan testin, insanları gereksiz yere biyopsi yapmaktan kurtaracağını belirtti.

Halen prostat kanserinin belirlenmesinde kullanılan PSA testinde, prostat kanseriyle ilgili antikor oranı belirlenerek, hastanın biyopsi olup olmayacağına karar veriliyor.

PSA testinden sonra biyopsi salık verilen kişilerin birçoğunda biyopsiden sonra prostat kanserinin saptanamadığı biliniyor. Yeni uygulamanın bu sorunu ortadan kaldıracağı düşünülüyor.

Biyopsi yoluyla da prostat kanserinin kesin olarak saptanamadığına dikkat çeken uzmanlar, kan testinin bu açıdan da başarılı bulunduğunu açıkladı.

Kan testinde sadece prostat kanseri hastalarında bulunan proteinler gözlenerek, hastanın kanser olup olmadığı anlaşılabiliyor.

Prostat kanserinin belirlenmesinde kullanılan kan testi, merkezi Bathesda-Maryland'de bulunan Correlogic Systems firması tarafından geliştirildi.

Mutfaklarımızın "olmazsa olmaz" sebzeleri arasındaki soğanın bir çok hastalığın tedavisinde yardımcı olduğu belirtiliyor. Uludağ Üniversitesi Ziraat Fakültesi Bahçe Bitkileri Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rahmi Türk, soğanın 6000 yıldır alternatif tıpta çok sayıda hastalığın tedavisinde kullanıldığını söyledi.

ABD'li ünlü bilimadamı Prof. Dr. Victor Gurewich'in, kalp hastalarına önerdiği tek şeyin ''soğan yemek'' olduğunu kaydeden Prof. Dr. Türk, soğanın, kandaki kolesterol oranını düşürdüğünün ve ''iyi kolesterol'' olarak bilinen HDL'yi yükselttiğinin araştırmalarla kanıtlandığını anlattı.

Prof. Dr. Türk, Gurewich'in, çiğ soğanın haşlanmış veya kızartılmış soğana oranla HDL'nin yükselmesinde daha etkili olduğunu, ancak haşlanmış soğanın da kalbe başka yararlarının bulunduğunu ortaya koyduğunu belirtti. Haşlanmış soğanın kanı temizlediğini, kanın pıhtılaşmasını önlediğini, hatta pıhtılaşmış kanı tedavi ederek damar tıkanıklığına engel olduğunu anlatan Prof. Dr. Türk, bu yüzden doktorların hastalarına, günde yarım soğan yemeyi ya da soğan suyu içmeyi önerdiklerini söyledi.

Soğanın, eskiden beri şeker hastalarını tedavi etmek için kullanıldığını, 1923 yılında yapılan bir araştırmada, soğanda kandaki şekeri azaltan maddelerin bulunduğunu ifade eden Prof. Dr. Türk, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda da soğanın hem tansiyonu hem de kan şekerini düşürdüğünün tespit edildiğini kaydetti.

Prof. Dr. Türk, soğanın, aynı zamanda doğal bir antibiyotik olduğuna dikkati çekti. Rus bilimadamlarının, soğanın birçok bakteriyi en iyi şekilde yok eden sebze olduğunu, ağızda oluşan bir yaranın, soğan çiğnenmek suretiyle yok edilebileceğini öne sürdüklerini bildiren Prof. Dr. Türk, eskiden savaşlarda askerlerin yaralarını tedavi etmek için de kullanılan soğanın, acıyı aldığına, uykusuzluğa iyi geldiğine, sinirleri yatıştırdığına ilişkin görüşler bulunduğunu dile getirdi.

Mikrobik hastalıklara karşı etkili olan soğanın, alternatif tıpta özellikle dizanteri gibi bağırsak hastalıklarını, öksürüğü ve boğaz enfeksiyonlarını tedavi amacıyla da kullanıldığının altını çizen Prof. Dr. Türk, Harvard Üniversitesi'nde hayvanlar üzerinde yapılan bir araştırmanın da, soğanın kanser üreten hücreleri yok ettiğini ortaya koyduğunu söyledi.

Prof. Dr. Türk, ''Her türlü hastalığı yenen, mucize bir besin'' olarak nitelendirdiği soğanın sağlığa faydalı olabilmesi için tüketimle ilgili şu önerilerde bulundu:

''Sarı ve beyaz soğanı tercih edin. Rengi kırmızıya kaçan soğanların HDL kolesterolü üzerinde daha az etkili olduğu biliniyor. Kandaki pıhtılaşmanın önlenmesi açısından hem çiğ hem de haşlanmış soğan yiyebilirsiniz. Kanınızdaki, kalbe yararlı olan HDL'yi yükseltmek istiyorsanız, soğanı çiğ yemelisiniz.''


 Uzun süreli alkol kullanımının bacaklardaki ve vücudun diğer yerlerindeki kaslarda tahribata yol açabildiği belirtildi.

King's College London'dan Victor Preedy ve Peter Emery, ''Alkoliklikten en çok beyin ve karaciğerin etkilendiği yaygın ama yanlış bir düşüncedir'' dediler.

The Biochemist dergisinde yayınlanan araştırmayı yapanlar, alkolden kaynaklanan bu kas tahribatının, kalp kasları ile gastrointestinal (mide ve ince bağırsak) sisteminin düz kasları da dahil, tüm vücudu etkileyen bir hastalık sürecinin parçası olabileceğini belirttiler.

Araştırmada, alkoliklerde kalp kası tahribatının kalbin daha az verimli çalışmasına yol açabileceği, düz kas sorunlarının da sindirimi bozabileceği ve gıdaların emilini zayıflatabileceği belirtildi.

Bilim adamları, alkol alımına bağlı kas tahribatı rahatsızlığının çok yaygın olmasına karşın, bu duruma tıp kitaplarında çok az dikkat çekildiğini belirttiler.

Hintli bilim adamları, sarımsağın, kalp ameliyatından ya da krizinden sonra, kalpte oluşabilecek yeni hasarlardan koruduğunu tespit ettiler.

BMC Pharmacology dergisinde yayınlanan habere göre, Hintli bilim adamları, sarımsakta bulunan antioksidanların, kandaki serbest radikallerin kalp hücrelerine saldırarak zarar vermesini önlediğini kaydettiler.

Kalp krizinden veya ameliyatından sonra kalp kasına kan akışının tekrar sağlanması gerektiğini belirten bilim adamları, kandaki serbest radikaller nedeniyle bu kan akışının aynı zamanda kalbe zarar verebileceğini de söylediler.

Yeni Delhi Tıp Enstitüsü'nde görevli Sanjay Kumar, fareler üzerinde yapılan deneylerde, serbest radikallerin verebileceği zararın sarımsak sayesinde belirgin bir şekilde azaldığını söyledi.

Bilim adamları, deney sonucunda, farelerin kanındaki serbest radikallerin azaldığını belirterek, sarımsak yedirilen farelerin kalplerinde daha az hasar meydana geldiğini tespit ettiklerini kaydettiler.

Bilim adamları, insanlar üzerinde deneylerin bir an önce başlatılmasını önerdiler.

Soluduğumuz havadaki oksijen, vücut içinde serbest radikaller adı verilen ve toksik (zehirli) etki gösteren bazı maddelerin oluşmasına neden olur. Vücudumuzda ve sebzelerde bulunan antioksidanlar, serbest radikallere karşı etki göstererek bunların zarar vermesini önler.

ı.Ü ıstanbul Tıp Fakültesi ıç Hastalıkları Anabilim Dalı Diyabet Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. ılhan Satman, hipertansiyonu ''sinsi'' bir hastalık olarak nitelendirerek, hastaların ancak yüzde 5'inde hipertansiyonun nedeninin belli olduğunu söyledi.

Dünya Sağlık Örgütü'nün (DSÖ) belirlediği normlara göre, kişinin sistolik (büyük) tansiyonunun 140 mmHg veya diyastolik (küçük) tansiyonunun 90 mmHg'nin üzerinde ölçülmesi durumunun ''hipertansiyon'' olarak kabul edildiğini anlatan Prof. Dr. Satman, bazı insanların hipertansiyona genetik olarak yatkın bulunduklarını kaydetti.

Hangi gen ya da genlerin hipertansiyona yol açtığının bilinmediğini vurgulayan Prof. Dr. Satman, ''Yaşam tarzı ve diğer çevresel etkenler de hipertansiyonun ortaya çıkışını kolaylaştırır. Hareketsizlik, beslenme alışkanlıkları (tuzlu yemek, kalorisi yüksek, doymuş yağ oranı yüksek gıdaları daha çok tüketmek), sigara ve alkol tüketimi gibi faktörler hipertansiyon gelişimini hızlandırır'' diye konuştu.

Hipertansiyonun çok yaygın bir hastalık olduğuna dikkat çeken Prof. Dr. Satman, DSÖ verilerine göre dünyada hipertansiyon sıklığının toplumdan topluma değişmekle birlikte yüzde 20-25 civarında olduğunu söyledi.

Prof. Dr. Satman, ''Ülkemizde ise, yakın zamanda 20 yaş üzerinde yaklaşık 25 bin kişiyi kapsayan ve DSÖ normları çerçevesinde gerçekleştirilen çalışmaya göre, hipertansiyon sıklığı yüzde 29 bulunmuştur. Bu oran dünya ortalamasının üzerindedir'' dedi.

Yaşlanmanın hipertansiyonun gelişmesini hızlandıran en önemli faktör olduğuna işaret eden Prof. Dr. Satman, şunları kaydetti:

''Türkiye'de 40'lı yaşlardan itibaren nüfusun yüzde 30'dan fazlası, 60'lı yaşlardan itibaren de nüfusun yüzde 60'tan fazlası hipertansiyonludur. Kadınlarda hipertansiyon sıklığı, muhtemelen fiziksel aktivite alışkanlığının bulunmaması ve şişmanlığın yaygın olması nedeniyle erkeklerden daha yüksektir.

Eğitim düzeyi ve sosyoekonomik durumu düşük olan kişilerde hipertansiyon riski daha yüksektir. Bölgenin coğrafi şartları da çevresel etmenler olarak hipertansiyon sıklığını belirleyebilir. Genellikle yüksek bölgelerde hipertansiyon sıklığı artar.

Ülkemizde Erzurum, Bursa, Samsun, Trabzon ve ıstanbul gibi illerde hipertansiyon sıklığı, yüzde 30-35 ile diğer bölgelerden daha yüksektir.''

Prof. Dr. ılhan Satman, hipertansiyonun şişmanlık ve diyabet gibi çağımızda halk sağlığını tehdit eden önemli bir sağlık sorunu olduğunu vurgulayarak, ''Ülkemizde diyabetli veya şişman kişilerin yüzde 60'ında hipertansiyon var'' diye konuştu.

Hipertansiyonu olan bireylerde tansiyon kontrol altına alınamazsa kalp, koroner damarlar, böbrekler, göz, beyin ve çevresel (bacak, boyun) damarlarda çeşitli bozukluklar (damar tıkanıklığı, enfarktüs, inme, böbrek yetersizliği, göz dibinde kanamalar vb.) meydana geldiğini bildiren Prof. Dr. Satman, bunlardan kaçınmak için kan basıncını normale indirmek ve hiçbir yakınması olmasa bile kan basıncı yüksek hastayı mutlaka tedavi etmek gerektiğini söyledi.

Prof. Dr. Satman, hipertansiyonlu hastanın öncelikle fiziki aktivitesini artırması, şişmansa da kilo vermesini önererek, ''Tuz kısıtlaması çok önemli. Genel olarak doymuş yağlardan kısıtlı, bitkisel sıvı yağlardan (zeytinyağından) daha zengin bir beslenme önerilir. Ayrıca sigara ve alkolün kesilmesi, kan basıncının kontrol altına alınmasını kolaylaştırır'' dedi.

Birçok ülkede yılın ilk 10 ayında yapılan araştırmalarda, ilacın etki maddesi olan ''Asetilsalisil Asidi''nin (ASS) bazı hastalıklara iyi geldiğinin kanıtlandığına dikkat çekilen haberde, ilaçla ilgili son araştırmalara da yer verildi.

Amerikalı bilim adamlarının birkaç yıl önce ASS'nin bağırsak kanserini önlediğine inandıklarını kaydeden gazete, son olarak Dartmouth Medical School adlı tıp kuruluşunda yapılan araştırmalarda ASS'nin bağırsak kanseri riskini yüzde 40 oranında azalttığının saptandığını belirtti.

"Yüzyılın ilacı" Aspirin ile ilgili son araştırmalarda elde edilen bazı sonuçları şöyle:

65 yaşın üzerinde 5 bin kişi arasında 3 yıl boyunca yapılan bir araştırma, Aspirin kullananlarda Alzheimer hastalığına yakalananların oranının yarı yarıya azaldığını ortaya koydu.

Minnesota Üniversitesi'nden Kristin Anderson, 7 yıl süreyle, menopoz dönemine giren 28 bin 283 kadını izledi, haftada 2 ila 4 adet Aspirin kullanan kadınlarda pankreas kanseri riskinin yüzde 43 oranında azaldığını belirledi.

Boston kentindeki Harvard Üniversitesi'nde laboratuvar farelerine yüksek dozda ASS verilerek kan şekeri büyük ölçüde düşürüldü, ancak fazla miktarın insanlara zararı dikkate alınarak, şeker hastaları üzerinde deneme yapılmadı.

Amerikan Kanser Derneği tarafından 1803 kişi üzerinde yapılan bir araştırma, bir yıldan daha fazla bir süreyle haftada en az bir Aspirin alan kişilerde akciğer kanserine yakalanma riskinin yüzde 40 oranında azaldığını ortaya koydu.

Ağırlıklı olarak çeşitli ağrılarda ve ateşi olan hastalarda kullanılan ASS, günümüzde kalp ve damar hastalıklarında da ''acil terapi ilacı'' olarak kullanılıyor.

ASS ilk kez, Bayer şirketinde çalışan bilim adamı Dr. Felix Hoffmann tarafından 1897 yılında laboratuvarda imal edildi. 


Sonbahar ve kış aylarında ortaya çıkan gribin, nezle ve soğuk algınlığından daha ağır seyrettiği ve alt hastalıklarla birlikte ortaya çıkması durumunda öldürücü olabileceği bildirildi.

Erciyes Üniversitesi Göğüs Hastalıkları Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ramazan Demir, sonbahar ve kış aylarında insanların daha çok toplu ortamlarda bulunması nedeniyle grip salgınlarının daha çok görüldüğüne dikkati çekti.

Halk arasında gribin nezle ve soğuk algınlığıyla karıştırıldığını, gribin daha ağır seyreden bir üst solunum yolu hastalığı olduğunu belirten Prof. Dr. Demir, şunları söyledi:

''Soğuk algınlığı ve nezle, daha çok burun akıntısı ve hapşırık gibi belirtilerle ortaya çıkar. Gripte ise bunlara ilaveten eklem ağrıları, ateş, halsizlik gibi belirtiler de görülür. Yani grip daha ağır seyreden bir üst solunum yolu hastalığıdır. Ancak grip, bazı alt hastalıklarla birlikte görüldüğünde daha da tehlikeli olur. Grip, kanser, böbrek yetmezliği, kronik bronşit, karaciğer hastalıkları, kalp yetmezliği ve şeker gibi hastalıklarla birleştiğinde, bu hastalıkların tedavilerini geciktirir, zararlarını daha da artırır. Bunun sonucunda grip, öldürücü olabilmektedir. Geçmişte çok sayıda ölüme yol açan grip salgınları olmuştur.

Gripten korunmak için kullanılan aşıların, hastalığın daha hafif seyretmesini sağladığını kaydeden Demir, grip aşılarının kesin olarak koruyucu olmasının mümkün olmadığını bildirdi. Ramazan Demir, şöyle devam etti:

''Gribe neden olan virüsler her yıl değiştiği için bu virüslerin neden olduğu grip hastalığının özellikleri de her yıl farklı olmaktadır. Grip aşıları ise bir önceki yılın virüsünün özelliklerine göre hazırlanmaktadır. Bu yıl grip mevsiminde ortaya çıkacak virüsün özellikleri önceden bilinmediği için ona göre aşı hazırlamak mümkün değildir. Bu nedenle grip aşılarının kesin olarak koruyucu olması düşünülmemelidir. Ancak yine de aşılar hastalığın daha hafif seyretmesi açısından faydalı olmaktadır.''

Grip hastalığına yakalanmamak için en kesin çözümün kalabalık ortamlarda bulunmamak ve grip olan kişilerden uzak durmak olduğunu ifade eden Prof. Dr. Ramazan Demir, hastalığa yakalananların da ağrı kesici ve ateş düşürücü ilaçlar alarak istirahat etmeleri gerektiğini söyledi.

